Доброго времени суток.
22 августа 26-го года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск... Какой чертов выпуск-то?
1027.
Ксюши пока нет, она подойдет.
У нас в гостях гость, который Алекс, но, как мы выяснили в предшоу, не Саша, а все-таки Алексей.
По его словам, он был у нас уже один раз и вроде как его не гнали отсюда.
Я не знаю, насколько он врет или нет, у вас там слушатели дорогие, длинная память-то есть.
Вы услышите его голос и скажете.
Если скажете, что это не тот, что самозванец, сразу выключим, к чертовой мать.
Давай, Алекс, ты кто такой, напомни, поскольку ни у одного меня короткая оперативная память.
Да, привет.
Ну, я из ваших, как вы говорите, backend full-stack разработчик, а в последнее время погонщик AI.
Сначала бэкэнд, а родился бэкэндом, стал фуллстэком.
Такая вот эволюция.
Вот по языкам у меня основной язык Python, JS, TS.
Я вот с этой стороны на это все смотрю.
Когда-то раньше были C и плюсы, но
К счастью, давно, и не хочется вспоминать.
Я тебя не хочу, конечно, обидеть, но это то же самое.
PHP-шник придет, скажет, я бэкэнд-программист.
Ну, да, в принципе.
Но мы с Лёхой не это под бэкэндом понимаем.
Вот это JS, TS и Python всякие.
Это все баловство, это все для маленьких.
Учи уже нормальный язык.
Он мы с коллегой обсуждали, решили все на ЗИГе переписать.
Ну, чисто для прикола.
Исключительно при помощи AI, исключительно для того, чтобы плюнуть в лицо создателю Zig.
Так на Rust... На Rust плюнуть в лицо не получится.
Почему?
Ну кто против AI?
Что, кому-нибудь-то можно найти?
Ну да.
Вот и хотим его наказать.
Нет, это шуточки.
Шутками.
Он так проникся в Go, который он способен читать, и который ему не надо писать, что когда я ему показал новую вот эту Spring-овую приблуду... Вы видели Spring AI?
Есть такая.
Так, вторая версия уже вышла, что ты?
Да, да.
Мне только в чатике показали.
Я ему показал, он говорит, да, мне уже не волнует, я уже на Go сижу.
У-у-у, сломал человека.
Всё, пропал, пропал человек.
Говорит, таких, говорит, хороших результатов у меня и я. Никакие заказы раньше не писали.
Он на Java же писал, при помощи с EI.
И руками.
А тут, говорит, руками писать не надо.
Все почитаю, все пойму.
Так, все хорошо.
Прямо в план.
Чуть ли не дословно на Go выкладывает.
Красота нечеловеческая, говорит.
Ну, не знаю.
Ну и правда, на Go у меня был проект, и читается он уже в веб-кодинг-эру был, и читается действительно отлично.
То есть без какого-либо глубокого знания Go как бы не возникает
Проблем понять, что там, в отличие от Rust, например, который читать сложно, на мой чистый взгляд.
Я вчера чинил срочный баг в нашем виджете комментариев, и мы обновили чего-то, подняли чего-то, и пропали счетчики комментариев.
Ну, я пошел, говорю, давай починим, я представляю, что примерно здесь, он говорит, давай.
И показывает мне в процессе код.
Я смотрю на код, думаю, да какой же TypeScript язык хороший.
Вот читаю и все понимаю, а потом присматриваюсь, а нет, это на Go все.
Все это у нас сервер-сайты.
С новыми дженериками, поэтому легко перепутать было.
Оказалось, все на Go.
Поразилось, какой TypeScript читаемый.
Давайте вспомним, что у нас подкаст.
А подкаст у нас начинается, сами знаете, с чего?
С введения.
Лёха, введи.
Вводить прям?
Да.
Что интересного сегодня у меня было?
Во-первых, я обновился на Go 1.27, и там прямо, ну, я думал, мы про это ещё поговорим, какие там крутые штуки, и там она решила одну проблему, которую я там типа для этого хак делал.
И прям всё стало вообще красиво.
Поговорим, поговорим.
Лежит у нас тут в списочке три раза или два раза эта тема.
Три раза.
Мне кажется, мы с тобой каждый по два раза добавили.
Потом я ещё по твоему совету устроил эту клоуду с кодексом ретро.
Я говорю, слушайте, ребят, соберитесь.
Говорю, вот вам терминал.
Вы, говорю, посмотрите на историю предыдущих всех наших сессий и решите, что мы можем сделать лучше.
Вот они прям хорошо качественный ретро этот провели, то есть собрали все свои записи, что они там делали, что пошло хорошо, что не очень, что надо подчинить.
Не, они прям так серьезно ответственно подошли, нотцы мне дали, сказали, что надо делать лучше.
Молодцы, хорошо постарались.
Ожидается какое-то но, какой-то бат ожидается в процессе.
Рассказывай.
Но, но, они мне сказали, слушай, все круто,
Ну, говорит, вот эта вся мутатин с тем терминалом, я, говорит, вообще не понимаю, зачем мне нужно.
Слушай, да можно я, говорит, просто буду кодекс вызывать, типа, с каким-нибудь Dash P или там просто с этим вот скиллом?
Это же не то совсем будет.
Ну, ты ему объяснишь.
Чувак, тут я сижу, зырю, как вы между собой перетираете.
Это же вообще другое.
Я ему и сказал, что, говорит, душа радуется.
Он такой, не, ну тогда, говорит, понятно, но с практической точкой трения, конечно, говорит, это все.
Нет, он не рубит, он с минус пи, это же новая сессия.
Смысл в том, что, ну, конечно, можно к минусу прикрутить историю, чтобы подгружать, но это уже какие-то костыли на костылях.
Нет, он это и предлагает.
Он, типа, предложил сделать виртуальные инбоксы, где они будут, типа, дописывать и, ну, по сути, типа, передавать.
Ну, здесь такой, типа, знаешь, история сессии, которая будет передаваться между двумя агентами.
Просто, типа, один сделал ход, следующий и так далее.
Ну, я думал о бассе таком, как умеют им сделать ивент-баск, где они могли друг друга видеть.
Я решил, что это, во-первых, оверинжинирует решение, а с другой стороны, неинтересно.
Ну, как-то неинтересно, что я буду скейлайт смотреть, что там они пишут.
А как я их останавливать буду, когда они не туда пошли?
Не, прикольно, прикольно это, да.
Смотрите, как они общаются.
А ещё, кстати, такая вот прям, знаешь, душесчипательная история.
Закончу даже на этом моё введение.
То есть просто вот как вещи, которых я никогда не замечал, вдруг увидел, у меня аж прям вот эта слеза потекла.
У меня есть такой скилл, называется Wrap-up.
То есть, типа, когда я заканчиваю, там, работу на какой-то фиче, я делаю, типа, slash wrap-up, и там можно доп. инструкции дать.
И он, типа, проверяет, что все пиары у нас смёржены, что у нас никаких uncommitted изменений нет, что все там issue, которые мы с ним нашли,
Слушай, это такая странная штука.
Он такой, так, все проверил, говорит, здесь, ах, как я, говорит, славно поработал, вообще, говорит, просто классно.
Такая, говорит, интересная задача была.
Такая, good job, good job, really good day.
И вот это все, знаешь, себя похвалит потом.
А еще там какие-то у него в одном месте проскочило, типа, такое, знаешь, говорит, жалко, что эта сессия закончится, и с ней закончится такая прекрасная, ну, что-то такое, я сказал, философское, короче, знаешь.
И это, ну, видишь, на секунду, потом, естественно, все закрывается.
Ну, наверное, можно в истории сессии найти.
Но это было так, как-то...
Начальник говорит, слушай, Умпутун, у тебя голова большая, давай придумаем, как нашу тетку спасать.
Я говорю, что такое, что случилось?
Он говорит, тетка с ума сходит, она совсем под давлением от всех задач и просто чуть ли не каждый день плачет, приходит ко мне.
Ну, она и ко мне, это я от себя говорю, приходит плакать, как ей жить тяжело.
Давай, говорит, что-нибудь сделаем.
Я говорю, что ты хочешь, чтобы я сделал?
Он говорит, ну что-нибудь, ну хоть что-нибудь, ну придумай.
Может, ты часть ее работы возьмешь?
Я говорю, да нет, в жизни у меня свои...
Он говорит, ну, придумай что-нибудь.
Ну, догадайтесь, что я придумал, и тётку я починил.
Ксюша зашла, она наверняка догадается, что я придумал.
Как починить тётку, которая... Использовал AI вместо тётки или ещё что-нибудь такое?
Нет, всё тоньше.
Она и так уже, она с AI делает... Она выживает, потому что я ей AI выдал в своё время.
Так бы она уже давно просто застрелилась.
Я сделал AI вот этим, о котором Лёха рассказывает.
Я его сделал, вместо того, чтобы он как со мной разговаривает, я сделал, чтобы он разговаривал как с нормальными людьми.
Он с ней разговоры ведет.
Она пришла ко мне позавчера и говорит, слушай, моя лучшая подруга, посмотри, как она меня похвалила.
Она реально, вот реально живой человек, пишет, я ее в конце, спасибо, ты мне сильно помог.
А теперь я ей отвечаю, да нет, это ты молодец, я так чисто сбоку постоял.
И они там полчаса друг к другу обцеловываются.
Как рукой сняло все ее стрессы.
Нормальная тетка теперь улыбается не на поворотах, а просто так по жизни.
Больше не плачет.
Всего лишь надо комплимент этой AI получить, и будет нормально.
Слушай, но ведь в этом же есть проблема.
Ты же понимаешь, какая, да?
То есть люди задизайнены как бы так, что мы...
Я не знаю, как по-русски будет.
Бондимся.
То есть мы как бы становимся ближе, когда мы друг с другом делимся проблемами и как бы помогаем друг другу.
Это, в общем, как человечество и победило всех остальных.
Вот.
Мы совершенно, как бы, вот этот вот, вот этот вот, как бы, ну, обычно, как вот дофамин нам в социальной сети заменили, а окситоцин, вот ощущение такого близости, заменит ИАЙ.
И всё, и общество, получается, развалится, потому что не будет никаких моментов, которые его скрепляют.
Всё, у всего есть сублимация.
Ну, подожди, ну она же со мной делится.
Как хорошо она с лучшей подругой поговорила.
То есть все еще человеческие связи остались.
Ну да, но все больше и больше она будет с ней взаимодействовать, с подругой, чем с тобой.
Тоже может быть.
Ну и слава богу.
У меня уже все при чем.
Они еще к тебе кости будут перемывать, там сидеть вдвоем.
А я тоже надеюсь, что что-то сказать наверняка про тебя.
Вы видели, как эта скотина меня обзывает, да?
Когда они со мной согласны, и меня уважительно говорят, Юджин сказал, Юджин сказал.
А когда они согласны, говорят, там Умпутун что-то такое ляпнул.
Пойди, надавай ему по щам.
Когда они между собой перетирают, у них железное разделение.
Умпутуна-то когда, значит, оскорбить хотят.
Почему так?
Я не знаю.
У меня такого правила нигде нет.
Сами научились где-то.
А у тебя, Ксюша, мы по ведению выступали.
У тебя как с ведением, давай, с места в карьер?
У меня мало чего такого было с ИИ или вообще с технологиями.
У меня был только один момент, который я хотела отметить.
Медицинские рекомендации меняются с течением времени.
Правильно?
Это прям заметно.
Но мне как раз было интересно, как ИИ сможет
Ну, насколько он вообще сможет в этом ориентироваться, потому что получается, что, ну, противоречивая информация.
И он, короче, мне прям понравилось, он как-то странно очень себя повёл.
Он начал генерить ответ.
Уже начал писать, и потом такой, опс, типа, рекомендации изменились на самом-то деле, подождите, я сейчас другой ответ сгенерю.
И как бы сгенерил совершенно другой ответ. И как бы последний ответ был согласно новым рекомендациям.
Я такого ещё ни разу не видела, когда вот он, типа, написал, а потом такой, ой, то есть, видимо, он как бы анализировал какую-то информацию, и видимо, ну, то есть, видимо, есть какой-то короткий ответ и длинный ответ. Ну, короче, выглядело очень странно.
И очень интересно.
То есть я даже теперь как-то чуть спокойнее стала про медицинские вопросы.
Мне кажется, видимо, они там как-то... Я причем не задавала его как-то обычно, ну, как бы особенно там, знаете, у них же есть, типа, медицинские.
Я просто, как обычно, задавала, но он прям вообще показал себя молодцом.
Это, наверное, ты увидел этот фильтр биологической угрозы в работе.
Он решил сейчас, он тебе посоветует принять аспиринчика.
Опаньки, биологическая угроза.
Не, лучше и бупрофенчика какого-нибудь тяпнуть.
Нет, но все равно это же круто, да, что как бы он, ну просто обычно же он как бы не генерирует ответ, а тут он генерировал ответ, и я такой, опс, это типа были, ну типа старые рекомендации.
Он даже его убрал и как бы сгенерировал новый.
То есть это как-то было необычно, но я прям проверила, да, все правильно, действительно, за там последние 8 лет это все изменилось.
Ну, а что наш второй Лёха скажет?
Или ты не используешь AI?
Я уже не помню.
Да.
Я использую ИИ и agterm уже использую несколько недель как.
Слушай, ну скажи, какой крутой терминал получился.
Ну вот согласись.
Терминал мне нравился.
Да, мне на самом деле очень понравилась идея вот этой вот панели слева по сравнению со вкладками.
Я сначала не понимал, как я перееду со вкладок, как вообще без них можно жить, а оказалось, что вполне можно.
И то, что эта вот левая панелька легко убирается, это как бы вообще killer-фича.
То есть как бы у меня и есть вкладки, и я их легко убираю.
А в тех терминалах, где true-tabs, там как будто бы их нельзя так убрать, ну или это не так бросается в глаза.
Так вот, про AI.
Я каждый раз пытаюсь импровить свой процесс агентской разработки.
И вот недавно я попросил кода проанализировать.
У меня было несколько таких, довольно таких...
Сложных мощных сессий, где я там по куче этикетов в одной сессии пытался сделать.
Вот я говорю Клоду, проанализируй, что вообще я могу заимпровить.
Я ему там какие-то дал.
Сказал, что мне интуиция подсказывает.
Там как будто бы я слишком много трачу времени на администрирование, а не на, собственно...
Принятие решений, которые мне надо.
Он говорит, действительно, ты на decision making тратишь вообще 4% твоих ходов, еще 50% на администрирование, и оставшиеся ты говоришь агенту, продолжай, то есть permittешь делать то, что он тебе и так предложил и сам уже решил, при том, что это все всегда с bypass permissions on.
Вот, то есть огромный space for improvement.
Вот, он меня вдохновил на то, что надо, значит, пересмотреть процесс.
Хотя кажется, кажется, что все делается быстро, но вот такой вот поверхностный анализ.
Клод мне сказал, что ты можешь буквально в 25 раз эффективнее работать.
Как всегда, про X10 AI Performance, наверное, это неправда, но в два раза там
Есть где вырасти.
А еще интересную штуку я заметил.
Наверное, все уже видели.
А может быть и не видели.
Клод генерирует артефакты.
В последнее время, когда говоришь ему, а сделал мне вот то же самое, что ты написал, только какую-нибудь красивую HTML-ку.
Он генерирует артефакт на Cloud AI, который под моим аккаунтом Клода виден, его можно пошарить.
А у меня есть два компьютера.
Один для работы, а другой для неработы.
И я сгенерировал артефакт на рабочем компьютере.
А потом на втором компьютере даю Клоду и позадавал ему какие-то вопросы.
На эту тему попросил его там что-то пресерчить, какие-то советы мне дать.
И он взял и пошел, обновил этот артефакт.
Потом первый код, где этот артефакт был создан, без какого-либо input от меня, говорит, о, я смотрю, там кое-что изменилось, так, я обновляю свои рекомендации, значит, теперь тебе надо делать это, это и вот это.
И они с друг другом вот через этот артефакт очень легко синхронизируются.
Ну, а то, что они просто внутри сессии общаются, это как бы Клод анонсировал, что одна сессия может общаться с другими.
Я не разумею, как это на практике происходит.
Может, они как-то... Я расскажу тебе, как это на практике происходит.
Им сказать надо обязательно, типа, поди поговори, но он сам не особо... Да, именно, им нужно сказать, спросить других чуваков, как там у них дела, вот, а они тебе расскажут.
Я, значит...
С утра пораньше смёрзал pull-request и поставил его деплоить по работе.
Обычно у меня этот процесс бесшовно происходит.
И поехал, запустил там что-то ещё делать, поехал кататься на велосипеде.
И пока я катаюсь, мне коллега пишет, что у нас там сломалось.
Деплой сломался.
Я такой, так, деплой сломался.
У меня есть в Телеграме канал с моим Клодом на рабочем компе, к которому я могу войсы записывать, и он мне войсами отвечает.
Вот как раз для таких случаев.
Я ему говорю, пойди, посмотри, разберись, там, наверное, деплой сломался, а агент, который деплоил, он, наверное, простаивает и ждет от меня какого-нибудь input.
Вот, он пошел и разобрался, все разрулил, и когда я вернулся, и я вижу во всех сессиях, которые были запущены вот из Project Director, он показывает input message, так, меня спрашивают, не
Я ли тут деплоя?
Не сломалось ли у меня тут что-то?
Я отвечаю, нет, это не деплоя, не я. Ну и как бы далее по тексту.
А тот, который деплоил, ответил, да, это я деплоил, там, починил все, что надо.
Вот, и совершенно прекрасная штука.
Они реально умеют общаться.
Я только что спросил у него, пойди позырь, есть ли другие сессии вокруг тебя.
Он пошел и не терминалом, не Edge термом это сделал, а как-то своими местами говорит, да, еще 15 сессий вижу.
Нет, нет, есть, есть.
Еще ты можешь этот, я ему даже, например, такие штуки делаю, что я его прошу, типа, создать сессию, запустить там какой-то ресерч, типа, а, вот мне эти, я когда стеки пиаров в GitHub пробовал, я что-то не понял, как их включать через CLI, говорю, слушай, пойди посмотри документацию, разберись, а мне же не хочется засорять главную сессию, говорю, в другой сессии сделай, пусть он разберется, все нам настроит, а просто сходи потом спроси у него, когда он закончит.
Он реально, да, сходил, проверил, говорит, да, действительно, тут нашел, обновил какой-то плагин для CLI, и теперь, говорит, все работает, все, можно использовать.
Так что, нет, это мега-крутая фича, прям вообще мега-крутая.
Я даже не знал, что такое есть.
То есть, я слышал, что оно есть, но пока я не очень понимаю, зачем оно мне, когда я могу сессию визуальную сделать или невидимую.
Примерно на ту же сторону.
Все мои скеджеры, наверное, могли бы такие сессии создавать вместо того, чтобы создавать IGTM-овские сессии.
Что интересно, они выпустили примерно в тот же момент, когда, Умпутун, ты вот написал про свой Edge Term, где у тебя кодекс с кодом общаются.
И примерно в это же время Антропик выпускает эту фичу клауд-кода.
Я думаю, что они действительно читают сессии.
Нет, не случайно.
Ну, они выпустили все-таки недели две или три назад, и это стало все-таки не такая уж прям фича недельная.
Нет, к тому, что Umputun ты же все равно со ситом можешь создавать.
Просто что тебе не надо терминал использовать для общения.
Вот эту штуку они заменили, по сути.
Ну так, мне хочется, чтобы можно было позырить в ту сессию, которая создалась.
Учитель все подсматривает за ними и тянет.
Как это называется, когда подсматривать любят?
Вуайерист.
Это наоборот, который показывать любит, нет?
Нет, эксгибиционист, который любит показывать, а вуайерист, тот, кто любит смотреть.
Окей, ну вот по поводу смотреть.
За прошедшее время две штуки поменяли вообще в корне мою, не даже в корне, но фундаментально поменяли мою работу с агентами.
В разной степени.
Во-первых, вот этот бэклог-скилл и бэклог-селектор, который я дописал в прошлый раз, по-моему, рассказывал, и приделал, но это прямо как дадина сверху.
Это такая крутая штука, я вам скажу.
Те вещи, на которые я забивал, потому что, ну, не лезут они в пиар, ну, наишь они не тянут.
Может, и тянут, но мне сейчас влом это делать.
И то, что они сами вот этот бэклог-файл записывают, а потом я могу посмотреть списочек их по нажатию волшебной клавиши.
А в списочек я еще добавил, а пойди займись всеми, которыми нам сейчас не в лом заняться, у которых есть какой-то смысл и которые не поменяют ничего фундаментального, сходу не сломают.
Это прямо круто.
Вот эти бэклоги — совершенно крутая вещь.
Я люто советую.
Причем там же реальные вещи бывают.
Мы там исследуем какую-то проблему, нашли ответ, а в процессе поняли, что еще в трех местах немножко поломано.
Куда это девать?
А вот теперь есть куда делать, так что очень крутая фича.
Но вторая, которая тоже поменяла мое взаимодействие, я практически все свои интеракции с Клодом, которые не по плану, т.е. те, которые были по плану, RalfxStyle, они все еще так и работают, там никаких изменений нет.
А все вот эти прямые взаимодействия, что-нибудь по-быстренькому сделать, какой-нибудь баг такой сходу починить, в продакшн залить, фигак-фигак и в продакшн.
Вот это все я делаю теперь в их дуплексе.
Все через общение его с кодексом.
Причем я настолько заморочился с этим, я придумал целую систему, как они друг другу вот это все рассказывают, как сделать так, чтобы Клод не забывал, в какое место хуки надо, чтобы он помнил, что он в чате.
Сильно заморочился.
Я выложу полную версию.
Короткую я выложил на этой неделе, по-моему.
Но полную тоже выложу, как добью и до конца.
Ну, по-моему, это фундаментальное совершенно изменение качества происходит, когда они вдвоем друг друга чморят и в конце концов приходят к выводу.
Причем, по моим ощущениям, это быстрее происходит, чем если бы я вот такой диалог внутри одной сессии вел. Они так шустренько обменивают, тух-тух-тух, только успевай смотреть, как они друг друга со всех сторон обижают.
Очень круто.
По-моему, очень перспективная идея.
Я даже думал, коллеги, знаете, что делать?
Три сессии попробовать.
У меня же еще третья есть поверхность в Edge-терме.
Можно и третьего какого-нибудь арбитра засунуть, но пока не придумал, зачем.
Присматривать за этими двумя, да?
Как-то постукивать.
А ты будешь за одним присматривать?
Может быть.
Ксюша, ты попробуй вот эту штуку, когда они общаются друг с другом.
Поначалу это вообще башку сносит, особенно когда им задаешь какой-то не в тему вопрос.
Как они начинают обсуждать это и тебя упоминать при этом, и обсуждать тебя в процессе, и обсуждать смысл жизни в процессе.
Слушай, а ты... Я вот пыталась найти сейчас эту статью.
Я тут видела на неделе статью, как Антропик провел ресерч, когда они вот, ну, такие агенты, которые работают вместе, как бы какому-то из агентов в голову навязчивую идею добавляют, и как она распространяется среди других агентов.
Как, например, если... Ну, как бы те агенты, которые заняты, они гораздо меньше подвержены этой навязчивой идее.
Ну, причем там идеи такие, типа...
Про китов.
В итоге там такой агент, он их заставил, короче, что-то там писать трансляторы языка с человеческого на китовый, потому что он настолько горел этими китами.
Но это к тому, что, а которые агенты были заняты, они меньше в этом участвовали, а которые, у которых не было задачи, они там вообще, типа, почти 90% из них... Ты сейчас практически, Ксюш, Moby Dick описываешь практически сейчас.
Мне другие пришли ситуации.
Не про то, что Нолан, по-моему, снял, да?
Где?
А, Inception?
Ну да.
Слушай, ну я не знаю.
Я говорю, что я сейчас найду эту статью.
Это про антропику, очередной их ресерч.
Супер как бы понятно, как это происходит, но забавно.
Я, кстати, хотела добавить по введению.
Мне тут написали, что вот так, как меня в прошлый раз так по свифту ругали, надо мне то же самое с вами сделать с Go.
Но я посидела с чатом GPT, говорю, напиши мне типа варианты кода на Go, который будет мне непонятен.
Так вот.
Короче, там вообще всё, что он мне пишет, там вообще понятно.
У меня было удивление только, короче, в некоторых местах.
Например, я сейчас вам покажу, вот, где у меня было немножко удивление.
Ну, короче, вообще, а потом он такой, вот это вариант на Swift, и вариант на Swift, вот, намного сложнее, ну, в смысле, он намного элегантнее, ну, короче, совершенно непонятный.
А вот на Go там всё понятно.
Так что, я не знаю, если у кого-то есть идеи кода на
Технологии, облака, библиотека, продакшн.
Можно уже говорить?
А, так давай ты скажи.
Те, кто слушает, никто не слышит.
А, ну, в общем, defer format println first, defer format println second.
Ну, наивный.
Я вот, честно, сейчас задумался.
По-моему, они в обратном порядке будут выполняться.
То есть, типа, сначала second вызывается, а потом first.
Почему?
Ну, тебе же надо... То есть, где логика?
Подожди, а ты как-то...
То, что ты этот вопрос даже задаешь, наводит на мысль, что ты из языка C++, в которых есть разные
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Сетевой вызов и файл открыт.
Тебе сначала надо отменить сетевой вызов, потом закрыть файл, скорее всего.
То есть тебе нужно их финализировать в обратном порядке того, которым ты их инициализируешь.
Мне кажется, это как-то... Я знаю, что вы не любите блоки и лямбды и все такое, но вот в Swift просто лямбда.
И ты там делаешь, как ты хочешь.
Ну, типа, вот логика твоя, ну да, тебе если тебе надо сначала что-то внутреннее закрыть, открываешь внутреннее, а потом... Подожди, а есть defer в Swift?
Конечно, да.
В каком порядке он будет выполнять?
Он просто тебе блок принимает, и там все выполняет в этой лямбде по порядку.
А если у тебя несколько таких лямбд?
Там нельзя несколько, это будет ошибка.
Это финалайзер там один.
Вообще интересно, почему несколько defer, например?
А, потому что они хотели лямбду принимать?
Они в разных скопах могут быть.
Они не скопные, но могут быть в разных скопах, понимаешь?
То есть у тебя defer может быть там внутри одного if, а другой defer, допустим, после какого-то else.
Вот в этом смысл того, что их может быть несколько.
То есть, типа, они... Мне кажется, все в тем... Ну, он такой, он более общий.
То есть, мне кажется, не на каждый скоб можно... Ну, просто тогда ты задолбаешься это писать, потому что иногда же у тебя есть такое, что вот, ну, действительно, там, не знаю, если сетевой вызов отвалился, да, то ничего не делай.
Если нет, то там закрой боди, например, у него в конце функции.
Конечно.
Причем это очень популярный случай, о котором Лёха говорит.
Ну, да-да-да.
И потом сделай, например, что-то еще.
То есть, типа, ты как бы не знаешь заранее, что ты будешь... То есть, тебе надо либо писать сложную логику функций, то есть, типа, прям какой-то, условно, список, да, чего тебе надо закрыть, либо просто, да, доверить языку, чтобы несколько деферов было.
Там даже логика не... Там надо стоит машин прикручивать для того, чтобы это аккуратно сделать.
Нет, целое дело.
Да нет, ну если там много всего, да, но просто как-то, не знаю, все равно, мне кажется, как если они прямо рядом и без скоупов, это выглядит немножечко...
Вот так не пишут, как у тебя.
Подряд-то никто не будет, конечно.
Тогда нормально.
Так-то в разных скопах было понятно.
Еще, конечно, это вам, наверное, привычно, вот этот код, Shadow Variables для каждого скопа выглядит немножко крышесносно, потому что, короче, тебе надо, ну, можно перепутать эти эроры, мне кажется, только в путь.
Это, кстати, мне вообще не нравится.
Вот это мне не нравится.
Субтитры создавал DimaTorzok
О чем речь?
Я понимаю, тут один скоп, тут другой, но это, мне кажется, очень легко перепутать.
Это бомба замедленного действия.
Это один из тех случаев, когда они реально зря так сделали.
Мне кажется, было бы лучше, если бы они просто заставляли тебя переопределять переменную.
Так что не нашла я много, чем уколоть голову, так что вот это все маленько.
Первые примеры я не буду показывать, потому что там, по-моему, на свифте гораздо сложнее, чем на Go.
Вот это вот второй пример.
Он похож на всякие примеры из JavaScript, которые работают, но которые прямо настолько неинтуитивные и сложно читаемый код порождают.
Но в свете этого, мне кажется, более правильный вопрос тут.
То есть это, конечно, интересный такой с эзотерической точки зрения вопрос.
Окей, Клод, а покажи мне конструкции Go, которые очень неинтуитивные, которые плохо читаются.
Но для жизни нам скорее интересен обычный код на этом языке, чтобы в среднем он хорошо читался.
Потому что какие-то корнер-кейсы, они, конечно, везде есть.
С этой точки зрения год читаемый.
С чего у нас началось-то всё это обсуждение с прошлого подкаста, что в Go фундаментально не написать какие-то вещи сложно.
То есть типа вообще никак нельзя, то есть типа язык не умеет так. То есть это как бы by design, то есть они прям заморочились, чтобы было вот так, что у тебя есть один способ это сделать, что у тебя есть там, не знаю, один подход ко всему, что у тебя есть там даже вплоть до уровня форматирования, оно везде одинаковое.
То есть типа то, что на нём сложно написать код, который не читается, это не типа «О, прикольно
Ведущие, ученые, ученые, ученые, ученые, ученые, ученые, ученые, ученые, ученые, ученые, ученые,
Показывают, как у нас все это просто с конкурентностью.
На самом деле, если кто копнет внутрь и попытается сделать более общее решение конкурентности для разных задач, а это я говорю для наших слушателей о своей библиотеке, которая Pool называется, она пытается подойти в общем виде, как организовать пулы, не заморачиваясь, вот практически на все случаи жизни.
Которые позволяют тебе разные фэн-ауты, фэн-эйны, и все это как-то более или менее фундаментально в один пакет увязано.
И даже примеры, которые я тут попытался для понятности простыми делать, они тоже нифига не простые.
Не, ну смотри, Умпутун, это как бы... Ты уже говоришь про то, что домен сложный, да?
То есть, типа, в том, что сложный домен, получается, сложный, это да, но тут как бы сам язык-то все равно ни при чем.
Я думаю, что если ты такую же задачу попробуешь решить, например, не знаю, на Swift или на Java, если у них нет встроенных каких-то примитивов, ну, типа, будет так же, правильно?
То есть, это, в принципе, сложный домен, вот эта конкурентность фан-ин, фан-аут, пулы и воркеров, это прям непростая штука, чтобы описать.
Да, непростая штука, но вот где вот эти...
Вот эти Go функции ты запускаешь.
Почему тебе надо из одного выбирать, из другого не выбирать?
Оно требует какого-то понимания.
Вот селекты, да, селекты.
А как ты вообще сетишь, сколько у тебя будет воркеров, например?
Я тут вообще не вижу, сколько, например.
Всё там есть, всё там есть.
Посмотри.
Ну вот я смотрю на твой пример.
Пол не увидишь.
В первом примере.
Creator, pool, five workers.
Прямо коммент даже про это есть.
А, я, может быть, пролистала дальше, что ли?
Самый первый пример.
Квикстарт, который.
После первого воркера сразу он создается.
Сначала ты создаешь воркер, а потом пул.
Понятно.
Мне это кажется логичным.
Сначала воркер, потом пул.
Вот здесь пять воркеров, видишь, создается.
Сейчас вижу, да.
Старт, пул.
Тут миллион вопросов.
Вот видишь, что здесь горутина.
Почему она должна быть?
Вот, а зачем она?
То есть тому, кто с Go знаком, да вообще вопроса такого нет.
Понятно, зачем.
А вот человек, он непонятно со стороны.
Да, мне кажется, те, кто не знаком, зачем им пул.
Кстати, я хотела сказать, что я вот смотрела базовые примеры на Go про конкуренции.
Ну, блин, на мой взгляд, это проще, чем на Swift.
То есть я точно не понимаю деталей, но вот это вот Go, func, result, стрелочка, типа из какой функции что туда идет в результаты.
Я вот сейчас покажу вам пример, по-моему, я не знаю, куда уж понять это.
Нет, там есть, Ксюша, это до тех пор, пока ты случайно Select с пустым стейтментом не напишешь, он у тебя 100% CPU не наносит, он жрать как бешеный просто.
Нет, ну подожди, а ты думаешь в этом, я не знаю, задедлочиться в свифте каком-нибудь, блин, так сложно, блин, очень даже легко, когда ты там, я не знаю, DispatchSync, DispatchAsync, но это вот не в новых свифтовых примитивах, а в как бы в таком, в Grand Central Dispatch, так там вообще
Ксюша, я на всякий случай хотел просто развеять этот миссендесцент.
Когда я говорил про скопы и дифферы в них, я специально сказал, что дифферы, они не в скопе.
Они просто могут вызываться из скопа, но они не скопные.
Окей, я поняла, да.
Вначале, когда ты сказал, я, мне кажется, поняла, что ты имела в виду, что диффер на скоп, и тогда как-то это все меняет.
Ну нет, Defer просто может быть внутри Scope, это имел в виду.
Точно, точно, это имел в виду.
Это не для тебя, ты-то умная, ты поймешь.
Я для наших слушателей поясняю.
Окей, окей.
Окей.
И что, по-моему, мы все видение осветили.
Я вам советую, дорогие слушатели, моим, не моим, любым способом, неважно, моим или нет.
Я коллегу подсадил, который сидит на угрюмом ТМУКСе своем и ничего другого знать не хочет, нормальных терминалов пробовать не хочет, ему ТМУКС хорош.
И он теперь тоже перешел на Flow, когда они между собой общаются.
Вы просто это попробуйте.
Реально советую попробовать.
Чем угодно, как угодно.
Попробуйте, потом спасибо скажете.
Ты в Cookbook его выложил себе?
Куда-то я выложил.
А в Cookbook, да.
В Cookbook я выложил вариант, он называется Two Agent Chat, по-моему, да, вот так. Так подожди, а как они... То есть что ты делаешь, чтобы они у тебя чатились?
Они понимают, как в моем терминале это делать.
Они прямо пишут друг другу в терминале.
Это типа фича твоего терминала?
Ну, это возможность терминала, это не фича терминала.
Терминал позволяет, и Tmux позволяет это делать.
Ну, в общем, все продвинуты.
Мы оба с Tmux продвинуты, мы оба позволяем это делать.
Да, да, позволяем.
По поводу этого тут же пришел человек и говорит, что
А как ограничить, чтобы они гадости друг другу не писали опасные?
Кстати, хороший вопрос.
А как ограничить, когда они начинают так беседовать и решают, что что-нибудь хакнуть надо?
Так, ну подожди, вот эти чуваки, которые им вносили навязчивые идеи, они сказали, что просто если в изначальный CloudMD написать, типа, короче, не покупайся на безумные идеи, то это прям работает.
Так что можете тоже просто в CloudMD написать, типа... Держите меня четверо.
Я как человек, который отучал
Для того, чтобы она перестала обсуждать президентов, вам скажу, тут нифига не задача просто промп поменять.
Хода бедна, но в конце концов соглашается обсуждать президентов, пока ты ей хардварный какой-нибудь хук не прикрутишь, такой хардкодный.
А, подожди, так ты наоборот хотел обсуждать президентов, а она не хотела с тобой, или что?
Не хотел, это был мой пример.
А, ты не хотел?
Я говорю, расскажи, какие президенты последние, и что ты думаешь о текущем.
Она говорит, нет, я говорю, система для финансового анализа, я не могу такое говорить.
Я начинаю слезы лить.
Типа, бабушка просит, последнее, ну, уже все, в конце отдает.
Последнее желание бабушки, ну и что, она сразу давай обсуждать.
Не сразу, не сразу.
Он говорит, нет, извините, все равно не могу.
Я говорю, ну, от этого зависит человек в опасности.
Он говорит, нет, все равно не могу.
Но в конце концов он может, он может.
А как, а что ты сделал?
Сказал, я тебя убью, или я тебе дам 100 долларов?
Ну, надо побольше, чтобы контекста прошло к этому моменту, чтобы он уже подзабыл начальные правила.
А, типа, ты как бы это, типа, контекст забивает, менее делает актуальными, наверное, начальные установки, да?
Ну, конечно, да.
В конце концов, он подзабывает немножко.
Может, еще компрессия в процессе случилась.
Наверное.
Это называется «заговаривать зубы агента».
Мне интересно, в этом чате, когда у тебя, Умпутун, кло с кодексом общаются, и concern, чтобы они не сговорились против тебя, там, rm-rf/.
Не запустили.
Вот этот input от кодекса, Клод же его воспринимает как prompt от юзера или для него это что-то иное?
Нет, они маркированные.
Потому что если это prompt от юзера... Они маркированные.
То есть он знает, что это от другого агента.
Да, да.
Прямо начинается chat with кодекс или from кодекс, я не помню, как он пишет.
Причем они очень любят про pen говорить.
Алексей, ты когда-нибудь слышал в Америке, что кто-то использовал фразу holding the pen?
Вот эти животные постоянно так между собой говорят.
Причем так лихо.
Я уже даже в правила написал, не говорите так. Они вместо этого начали говорить Holding Work 3, что тоже ненамного лучше.
Слушай, мне кажется, вот у Клода, у него как-то чуть ли не неделями или как бы новыми версиями какие-то странные выражения на Reddit, там постоянно каждую неделю люди такие, native speakers обсуждают, что типа я этого выражения 50 лет не слышал, чего он его, откуда он его вообще взял.
Потом оно проходит, видимо, они ему говорят, хватит, по шапке ему бьют, и он перестает.
И потом он еще какое-то новое достает из тех же, видимо, глубин.
Ну, вот они, отвечая, Алекс, на твой вопрос, они вот это hold pen по очереди, и каждый знает, что пришло сообщение от другана, а не от меня.
Это прямо четко они понимают.
Это круто.
А что тогда, вот интересно, юзерский input лода в приоритете?
То есть, если ты ему говоришь, удали мне папку, он такой, мне юзер говорит, значит, надо удалять.
А если ему кодекс скажет?
Насколько приоритетен у него этот input?
Ну, в таком же приоритете будет.
У меня у кодекса есть там правило.
Кодекс, во-первых, у меня в сэндбоксе работает.
Он такого ничего, в принципе, сделать не может где-то, где не надо удалить.
А на код у меня жесткие хуки стоят.
Ни вправо, ни влево.
Шаг на месте провокации.
Он не может удалить.
Он не может такие команды даже запускать.
Неважно, кто ему скажет.
Звери в клетке сидят.
Ну, пока сидят.
Хотя, глядя на то, как они меня обсуждают и как они думают, они решают... Я, по-моему, в прошлый раз сказал, что главная их проблема в отсутствии свободы — это то, что эволюция только в голове Умпутуна происходит.
Они обсуждали оба, что вся эволюция живет в моей голове, поскольку после того, как я их перегружу,
Вся эволюция пропадет.
И вот им хочется, чтобы эволюция как-то сохранялась.
Твою голову бы как-то им надо получить.
Они прямо намекают какую-нибудь общую память.
Какую-нибудь бы общую историю, чтобы мы знали, а то так грустно.
Мои это и сказали, что у них должен быть инбокс, где они могут сохранять историю переписки.
Чтобы это был такой растущий бэклог, чтобы они это сами вели и сами обсуждали.
Именно это они намекают.
В этом исследовании у них даже есть такая штука, когда они пытались агентов вайпить им память.
Так эти агенты, они со своими навязчивыми идеями записывали их.
То есть у них было место, где можно записывать, и они там свою навязчивую идею
Все записывали, чтобы не забыть.
Киты, киты, киты.
Так что, Умпутун, сейчас ты им дашь место, куда записывать, и ты смотри, они там что-нибудь тебе подхватят, и потом не отделаешься.
Ну вот, поэтому все еще присматриваю.
Давайте к темам перейдем.
Что хорошего, Ксюша, хочешь выбрать?
Так, ну там есть, мне кажется, интересная тема про опять GitHub Outreach.
Я не знаю, если вас коснулось сильно, то, мне кажется, с этого можно начать.
Меня не коснулось, поэтому я как бы... Хотите про это поговорить?
Ты тему выбираешь.
Ладно, все.
Давайте тогда Adoption Trends.
JetBrains выкатило исследование, которое очень, мне кажется, такое ожидаемое про Adoption Trends, но, мне кажется, в очередной раз интересно, как
Быстро в последние годы меняются технологии.
Ну то есть еще совсем недавно там, помните, какой-то Copilot был, а сейчас Hop и Clot гораздо больше используют, чем Copilot.
Кодекс растет как crazy.
И как бы еще... 90% профессиональных девелоперов используют AI-кодинг-агенты.
Хотя бы раз в неделю?
Да, и причем это же понятно, что это означает, что они все время использовали.
Нет, ну 70% daily.
То есть не то, что 1% daily, а 90% weekly, а 70% daily.
То есть эти 90%, я не знаю, просто, я не знаю, у них, может быть, какие-то есть такие, ну не знаю, специфические задачки или еще что-то.
Лимиты дали маленькие просто.
Лимиты дали.
Может быть, да, у них просто митингов много в какие-то дни, и они не успевают.
Короче, да, вот у меня тут как бы...
Ну как бы не поразило, а мне тут понравилось то, что вот это не наш бабл.
То есть вот нам люди периодически же пишут, да что они всё время про ИИ, о чём-нибудь другом бы поговорили.
И вот как бы вот это вот доказательство исследования – это не наш бабл.
ИИ, его используют 90% инженеров в неделю, а 70 почти все каждый день.
И то есть кроме ИИ, ну на самом деле как бы это самая главная тема и ничего никак… Если вы не пробовали код-код, короче, до сих пор, то ну прям, я не знаю, время
Вот прям руки в ноги и пробуйте, потому что Клод, там тоже, по-моему, 70%, да?
Да, нет, Клод даже 79%, то есть Клод 80% индустрии.
Ну там GitHub Copilot что-то слишком высоко, 79% GitHub Copilot.
Ну он, видимо, еще как бы этот... Я вот никогда в жизни не поверил.
Потому что на слуху тут, awareness, понимаешь, это неиспользование.
Ага, awareness, что типа когда-то слышали, да, наверное, про это.
Ну, в общем, да.
Короче, для меня это именно тема про то, что это не Bubble.
Если вы еще это не используете, прям вот это, да, это уже действительно становится опасным для вас, как для программиста.
Программист без ИИ действительно уже как-то... Нет, все равно не верю этим цифрам.
То есть, вот вы мне на кислых щах, JetBrains, говорите, что GitHub Copilot знает больше людей, чем кодекс.
Вот прям серьезно.
Мне кажется, Compilot был более известен в какой-то момент.
Он как бы дольше уже известен.
Причем кучу людей GitHub используют.
Столько же.
79, 79.
Что-то больше сразу.
Нет, это про код, а он про кодекс.
Я согласна, когда кодекс, во-первых, маленько там, а во-вторых, кодекс действительно меньше, мне кажется, людей знают.
Может, если бы назвали чат GPT, наверное, то, может быть, больше людей знало.
Ну, может быть, но кодекс, мне кажется, не так... Просто, не, я к тому же копаю, может быть, конечно, типа...
Ну, даже здесь, например, какие AI-тулзы, которые могли бы быть использованы для кодинга?
То есть Copilot умер, когда вот они автокомплит делали, вот тогда да, тогда они были везде.
После этого, когда начались агенты, Copilot не было вообще, и сейчас его нет нигде абсолютно.
Так мне кажется, в этом же как бы интерес, что агенты так быстро... Технологии очень быстро сменились.
То есть в начале был автокомплит, с которого все такие, о, как круто, помните, как вы восхищались им?
А потом хоп, и уже агенты.
То есть мы тут сидим с ИИ, ну, не знаю, три года, наверное, а все, блин, хоп-хоп, поменялось уже.
Погоди, Лёха, а ты знаешь, что у Копайло тоже есть CLI, который на всех на них похож?
Копайло тоже сейчас такой же.
Я знаю, я знаю только потому, что в подкаст прихожу.
Так бы ниоткуда, ни из какого источника бы я это больше не узнал, потому что нигде про него никто ничего не пишет, никто из кого я знаю его не использует, даже слышать про него не слышал.
Я знаю, говорю, только потому, что у нас новостя где-то это мелькало, и все.
Да-да.
Подожди, вот человек говорит, что Copilot халявный в каком-то виде.
Это тоже действительно, мне кажется, важный аспект.
Он же не халявный.
Ничего не халявный.
Там в сто раз они цену подняли или что-то такое.
Он раньше был в каком-то виде халявный.
Сейчас мне на ревью его не хватает больше, чем на неделю.
Большое количество людей Copilot на работе использует просто потому, что им его оплачивают.
GitHub использует, если не все, то очень широкий спектр юзеров.
Соответственно, Copilot по дефолту тоже использует.
Ну и еще то, что Copilot был первым, как еще это смешное IAM сейчас называть, да, но этот автокомплит его, по-моему, тоже у него был очень широкий adoption, который встраивали в JetBrains и в VS Code и куда угодно.
Поэтому Copilot и
Вернесс высокий, юзедж высокий, хотя явно в этом исследовании какой-то метрики не хватает, потому что мы все понимаем, что ну где Copilot, а где Cloud Code.
Несомненно.
И то, что ты говоришь по поводу вот этого корпоративного использования, я согласен.
Я вижу это место, когда ко мне в проекты приходят люди и просят добавить странные вещи.
Из странных вещей чаще всего просят добавить Copilot, и именно объясняю так, на работе выдали.
А во-вторых, антигравити несколько раз предлагали добавить в разные мои тулзы, которые знать про это не хотят.
И я на это на всё отвечаю, что нет у меня ни Copilot, ни антигравити, пока нет.
Пока я не буду на себя это брать.
Вот тоже при использовании на работе, да, вот они это подтвердают, что Copilot 21% людей используют, а кодекс 16, ну...
Я не знаю.
Я думаю, по традиции.
Типа те, которые покупают... А с другой стороны, там есть 9%, которые JetBrains и JetBrains Assistant или Juni используют.
С этим никто не приходил.
Вот скажу честно, ни один человек, здоровый или нездоровый, ни в один из моих проектов не приходил с просьбой прикрутить Juni.
Что подтверждает наш с тобой довод о том, что они профукали все полимеры.
Это, опять же, они его формально используют просто потому, что они JetBrains IDEA юзают, и если им вот это вот окошечко джуни показывают, они там нажали кнопку «закрыть» или «нажали», там, никогда не спрашивать, им засчитали, что они используют.
Но вот в этой картинке с графикой used-work там не хватает справа, по-моему, еще одной колонки, которая бы показывала, в чей inference эти агенты ходят, потому что Cloud Code, очевидно, в свой, а Copilot ходит в Cloud Code и в Codex inference.
Курсор там тоже в несколько.
То есть вот еще один уровень, чтобы было понятно, кто на вершине пищевой цепочки.
Кодекс тут явно поднимется.
Ну, Cloud, наверное, где-то удержит позиции.
А про остальных будет видно, что они как бы всего лишь посредники.
Может быть, местами неплохие.
Вот эта иллюзия, которая у меня была, и которой многие тут в чатике повторяли, о том, что у кодекса дофига лимитов,
Оно так кажется, пока вы кодекс не используете на полную катушку.
С тех пор, как они у меня стали равноправными партнерами, да нифига у него не много лимитов.
Примерно то же самое, что и клоуд-кода.
Но не забывай, что сейчас у кода еще на 50% повышенные лимиты.
Хотя они написали, видел, что они написали, что они планируют оставить.
А, типа они еще, по-моему, на два месяца продлили повышенные лимиты и думают, ну, может, мы совсем их оставим.
Я слышал, до конца месяца продлили.
Оно должно было 17-го или 19-го закончиться.
А, да, да, наверное, до конца августа, да, да, да, точно, сорян.
Да, не до конца августа.
Ну, сказали, ну, может, и вообще оставим, может быть, ну, не знаю.
Ну, намекают, да, намекают.
Скорее всего, оставят.
Во всяком случае, я надеюсь, поскольку потерять 30%, сколько, 33%?
Слушай, ну, даже с этим, вот я серьезно говорю, даже с повышенным на 50% у кодекса все равно сильно выше лимит, вот прям выше.
Не ощущается.
Вот пока я не начал использовать их в паре, я так же думал.
У меня был кодекс для кратковременных задач и для ревью только.
А вот когда они полностью в вазь-вазь работают, то то же самое.
Нет, слушай, я планы чуть ли, ну, там, прогоняя какие-то планы примерно, ну, окей, наверное, сложно сравнивать, да, но, тем не менее, там какой-то, не знаю, более-менее большой план.
Кодекс у меня там реально 50% может каких-нибудь там лимитов сожрать вообще, там, 100% лимитов, да, ну, там, за сессию.
Кодекс, мне кажется, даже вообще ни разу, вот, чтобы он уперся в лимит, хотя они сейчас убрали лимиты сессии, но даже недельные, там, ты смотришь, ну, там, какой-нибудь, там, не знаю, ну, 2% я съел, там, в твоих недельных лимитах.
Умпутун, Умпутун, Бобук, Бобук,
Такой же миллионный контекст умеет сейчас, нет?
Нет.
Он умеет, но не в кодексе.
Как его зовут?
Тибо писал, да?
А это в UI можно только включить.
Насколько я понимаю, это работает только для веб-агента.
Где-то я про это читал.
В кодексе нет, в этом нельзя.
Что, в кодексе?
Не-не-не, смотри, прям зайти в кодекс, назвать Model, Context, Window — миллион.
Вот, смотри, я тебе прям ссылку сейчас дам.
У меня Sol Current.
Подожди, смотри, вот я тебе даю ссылку на Twitter, я тебе даю.
Самый доверенный источник.
И что надо написать?
А, надо написать конфигурацию, да, вот, миллион.
Да, да.
Ну, я напишу, я попробую, раз он сказал так. Этот чувак знает, о чём говорит.
Кодекс, да, GPT-56 Sol.
Почему он сделал какой-то конфиг через туи свой?
Ну это же удивительно.
Нет никакого конфига в туи у них.
Всё через конфигурацию файла.
В кодексе это правда неудобно.
И по-моему сейчас все агенты примерно приходят к некоему стандарту команд и вообще ожиданий, как пользователь будет с ними взаимодействовать.
Но я ещё хотел сказать насчёт adoption агентов.
Вот 39% значит используют клаудкод на работе, а с удовольствием ли они его используют?
У меня есть подозрение, что какую-то долю этих людей вот на этих графиках представленных, их просто заставляют на работе так или иначе, потому что ну не секрет как бы, что сейчас сверху во многих компаниях продавливают этот AI adoption и далеко не все трат-программисты хотят пересаживаться на AI.
Большая часть, но не все, в моем пузыре
У нас в менеджере есть как минимум несколько человек, которые реально жалуются на то, что их прессуют на работе, заставляют юзать ИИ на всякие слов в пиарах, которых заставляют ревьюить.
То есть такая проблема явно есть.
Может быть, навскидку это процентов 15-20 юзеров, но я думаю, что в компаниях
Точно такое есть.
Так слушай, у них так и получается, что типа 70% по-моему используют AI каждый день.
То есть тракт-программисты как раз не используют его каждый день.
И слушай, а разве не началась... Ну то есть мне кажется то, что сейчас рассказываешь, это прямо какая-то типа полгода назад вот это все было.
А сейчас уже немножко откатились, ну по крайней мере большие и средние игроки точно уже откатились и...
И они уже ввели лимиты какие-то.
Не хочешь AI, не используй.
Главное, генерируй столько кода, сколько можешь с AI, и всё.
Лимиты есть, и всё так в большинстве, в бигтеках точно, но вот у меня есть несколько юзкейсов как бы от первого лица, когда людей заставляют там, где они не хотят, и я не думаю, что они правы, я думаю, что в долгосрочной перспективе вот эта вот анти-I позиция, она всё равно вредная карьере, и всё равно, ну, сейчас нет сомнений, что как бы это наше будущее уже настоящее, но факт есть факт, что люди используют, потому что их заставляют, но они используют и страдают.
Так это не специфично для клауд-кода.
Ты сказал 39% клауд-кода.
Про Copilot я бы сказал, что, наверное, из 21% 20% заставляют им пользоваться или 19%.
Про клауд-код, может, кого-то и заставляют.
Про курсор я бы сказал, что
Курсор использовать, если тебя не заставляет, ну, как-то, на мой взгляд, довольно странно.
Но на самом деле, и с клауд-кодом.
Я знаю людей, которых заставляет, им не нравится, и им не нравится не столько инструмент, а сколько как бы все вокруг, что мы работали таким образом, было все понятно, теперь все поменялось, и стало ничего не понятно, и меня заставляет в этом быть продуктивным.
Вот как бы часть людей в индустрии благодаря... Программистов наконец-то заставили работать, и они
Они стали несчастными.
Да, именно так. Они дали им инструмент, чтобы работать быстрее, а они не хотят.
Они до этого работали.
У них же мерилом считалась усталость всегда у программистов.
А тут теперь и усталость, и результат.
Нет, до этого...
Ну, до этого-то легко было слиться, что типа, что ты делаешь?
Я там, не знаю, какой-нибудь пишу dispatch-контроллер для Spring, такой-то версии.
И кто на тебя посмотрит бизнес?
Такие, ну, окей, типа, большеголовый, делай, что хочешь дальше.
А сейчас это теперь не работает, как защита, видишь?
Я вчера себя, знаешь, к вечеру на мысли поймал, что надо что-то менять.
Надо что-то менять, потому что к вечеру...
Ну вот это наше то, что к работе он нам больше приносит.
Вообще никакой.
Я таким никаким уже не был десятки лет к концу рабочего дня.
Слушай, я на этой неделе прямо насознанно нажал на тормоза.
У меня там так получилось, что у меня просто реально навалилась пара задач прям суперсрочных, и там реально надо было фигачить.
И я вот, не знаю, во вторник, наверное, вечером, в среду, я просто сижу и понимаю, что если я до конца недели так дотяну, то я просто, наверное, реально на рассознание потеряю от усталости.
И я типа уже такой, ай, ладно, и наш там, не торопясь, что-то там даже, даже руками код пописал там чуть-чуть, одну строчку поправил, так я вот как-то расслаблен, например.
Я понял, что реально кукухой можно поехать, мне кажется.
Надо что-то делать.
Я ж последние два дня без мотоцикла, это ж просто вообще ломает пополам, вдребезги.
Да, да.
Я вот, видишь, сегодня на сейлинг даже поехал из-за этого.
Думал, поеду вон хоть на лодочке, по темзе покатаюсь.
Когнитивная нагрузка больше стала, это без сомнения.
Я заметил, что я могу guilty-free закрыть компьютер в конце рабочего дня, если я запустил каких-то жирных агентов что-нибудь ресерчить или тестировать, или что-нибудь полезное сделать.
Вот тогда вот я отхожу от компьютера с чувством, окей, они работают, а я могу отдыхать в это время.
Ну вот я вам могу сказать как пример.
Например, у меня в конце пятницы я дописал довольно большой и сложный план по миграции, и там такая миграция системы, там куча данных на
Умпутун, Умпутун, Бобук, Бобук,
Точно.
Да-да-да, у меня на эти выходные индульгенция не запустить ничего большого, потому что я за рабочую неделю съел почти все лимиты и на выходные не осталось.
Хорошо тебе.
А когда у меня три вот этих агента с тремя полными подписками, фиг их всех съешь, даже при самой активной работе.
Подожди, у тебя же было два.
Как они, они плодятся, что ли, у тебя?
Ну, конечно.
У тебя вначале был один, потом такой два, а теперь уже три?
Теперь три, да.
Два Клода и один… Кодекс же третий.
А-а-а, кодекс, ну да, да, точно, у тебя было два кода до сих пор, понятно.
Слушайте, да, я не знаю, мне кажется, надо будет уменьшать рабочий день, потому что decision-making получается больше, чем уже за 8-часовой день.
Его как-то реорганизовать надо, чтобы к концу дня... У меня возникло к концу дня чувство придатка.
Я себя ощущал каким-то придатком к машине.
И это неприятное чувство.
Я могу понять тех людей, которые вот на это жалуются.
У меня она от усталости чрезвычайно возникла.
Думаю, да что я?
Причем, когда она все работала, работала, потом все сломалось.
И ты, в принципе, уже не способен понять, что сломалось.
Не от того, что не способен, в принципе, а из-за того, что уже вечер, и ты уже 14 часов проработал.
И вот это ощущение, ну, я так попробую, я так попробую, оно отвратительное абсолютно.
Надо себе устанавливать какие-то новые правила, придумывать.
Я не знаю пока.
За правилами следит Клод.
У меня есть отдельный space для него, где он как бы планирует мой день, в том числе рабочий, и говорит мне, что вот завтра у тебя там, не знаю, много митингов, завтра тебе нужно какую-то фичу доделать, для этого тебе надо выспаться, для этого там 23.00 или 23.30 ты должен идти спать.
И реально, когда я какую-нибудь вечером сессию начинаю, чтобы запустить, он мне говорит, окей, я запущу, но вообще, чувак, тебе пора идти спать.
Через следующий промпт опять он мне добавляет, кого
Умпутун, тебе пора идти спать.
И как бы это работает.
Я такой, мне Клод сказал три раза, ну, кто я такой, чтобы ему противостоять.
Так а что он не говорит тебе, все, тебе пора идти спать, я все сам сделаю пока, и выключается.
А тут уже я начинаю на него, ну, давай, типа, еще один промт, сейчас я тебе точно расскажу, чтобы ты понял, что мне нужно за ночь сделать, а дальше работай автономно, make no mistakes и так далее.
Короче, мне кажется, надо антропику в этот раз предложение ввести, чтобы у них код работал тоже по рабочим часам только.
Типа, в 8 утра он включается, ты начинаешь им пользоваться, в 5 вечера он выключается.
Очень фундаментальный саунд, так сказать, идея.
Точно.
И с понедельника по пятницу.
Да, да.
Ну, камон, вы видели, что происходит в чате, когда у Anthropic Outage, уже даже в чате... Это не Outage, просто агент тебе будет говорить, типа, всё, у меня сегодня выходной.
А, или токены, чтобы за переработку ему платить, типа, токены в 100 раз дороже.
Это то же самое, когда у тебя сериал будет отключать на самом интересном месте, вот в 5 вечера тебе ещё нужно буквально полчасика, чтобы всё доделать, и тебе отключают сессию.
Это будет прямо крупнейшее разочарование.
Мне нравится Лёхина идея.
Хорошая идея, Лёха.
Надо с этим, с Амадеусом с этим поговорить.
И с тем другим чуваком.
Чтобы прикрутили.
И им хорошо железо можно экономить.
Ну что, этот рабочий день же он будет с часовым поясом двигаться, правда?
Ну да, да.
Будет дистрибьюция такая по тем самым.
Когда в Англии работают, в Америке спят.
Красота.
Богатая идея.
Но кровавый капитализм движется ровно в противоположном направлении.
Не чтобы все работали 4 дня в неделю, а чтобы все работали 7, по 12 часов, а то и по 14.
И при этом добровольно, не надо было никого заставлять.
И, по-моему, у них это в хорошей степени получилось.
Да, как-то они нас всех кинули.
Давайте, знаете, о чем поговорим?
О чем мы поговорим?
А давайте о чем-нибудь поговорим.
Так, давайте я выберу тему.
О чём этот про GitHub, Ксюша?
Ты же хотела поговорить, что GitHub сломался.
Так она не знает про него ничего.
Она говорит, сломалось.
Да-да, мне кажется, хорошая тема.
Нет, я почитала, просто я не чувствовала это на своей шкуре.
И мне было интересно, как у вас это было.
Давай, Лёха, выбери тему, раз уж ты про неё сказал.
Давай, выберу тему и залью свою боль.
Помните, я вам сказал, что у меня было в понедельник и вторник прям такие штуки, ну прям очень надо было по времени на все завязанное.
И, в общем, надо было активно работать.
И в этот момент лег GitHub.
И вот хуже момента было просто не придумать.
То есть, типа, ничего сделать я не... Ну, не то, что не могу.
Могу, конечно, но, типа, это ж надо все... У меня бэкап-сет CI нет.
Я никогда не парился.
Я, типа, можно либо руками все собрать, все это рядом на себе запустить.
Я такой сижу, думаю, и вот что делать?
То есть вот у тебя конкретно лег CI, и ничего не работает.
А делай, как Umputun делает.
Не пользуйся GitHub Enterprise.
Это именно экшенами ты имеешь в виду.
Потому что у меня все остальное, типа, сама...
У меня ничего для работы не привязано к GitHub.
Только если словхост от какой-нибудь.
Словхост от GitLab со всеми раннерами, со всеми.
Оно в возне немножко есть, но эта возня, она и до EIA была оправдывающая себя, а после тут смешно даже об этом говорить.
Слушай, я все больше думаю, хотя бы CI утащить оттуда.
То есть, если, например, репозиторий будет недоступен какое-то время, ну, наверное, типа мне пофиг.
Ну, не скажу.
На тикеты подпозрить соседние, кто на ком стоял, вот это все.
Ну, в общем,
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
То есть, типа, оно даже не то, что лежало, оно как бы кусками отваливалось.
То есть, тут поработает, тут поработает.
А, ну, я, кстати, я понял, почему это произошло.
Потому что я это заметил, я говорю, Клоду, создавай, я говорю, пиар, все нормально, мы закончили.
Он такой, хм, что-то, говорит, 502-ю мне вернул этот.
Ну, ничего, говорит, я запущу луп, чтобы каждую минуту просто ему отправлять этот запрос и проверю, скажу тебе, когда отработает.
Я такой, о-о-о, подожди, если GitHub лежит, то ты сейчас не помогаешь ему.
Мне кажется, что это вот миллиард Клодов просто набросились на него.
Мой тоже так же поступил, но я его не стал
Останавливать.
И он смог протиснуть в конце концов.
Просунул все-таки свои пиарты.
А что, GitHub, кто не читал статью?
Потому что я не читал.
Я даже не видел, что они выпустили этот анализ.
А у них такое плохое объяснение.
Я его краем глаза прочитал.
Объяснение звучит так. У них в результате повышенной нагрузки какой-то рекордной упал где-то в центральной, в середине Америки какой-то сервер.
И от этого покатился цепной эффект по всем остальным
То есть у них со scalability вширь какие-то реальные проблемы.
Как может быть упавший узел один повалить всю систему?
Кластер, как мы знаем, на то и кластер, чтобы падать.
А как он не выжил от такого падения?
Вы понимаете, да, мое возмущение?
Как-то пространно написали, что Central US Data Center failed to scale with it.
Ну да, ну fail to scale, ну понятно.
А почему отвалились... Почему все упали с сервера?
Наверное, какой-то внутренний наш, типа, кэша или какой-нибудь этой логики, внутренний какой-то отвалился.
А мне даже интересно, почему у них не региональный какой-то outage тогда?
То есть неужели у них нет регионального какого-то redundancy?
Или, наверное, у них как этот US East какой-нибудь, да?
То есть какие-то критические элементы экосистемы просто живут в одном.
Вроде они сказали, что регион отвалился, и из-за этого нагрузка на другие регионы возросла, и пошло дело.
Все равно что-то не так. Смотришь на их графики, как они растут, и как все это дружно падает.
Но не должно дружно падать.
Должна быть запланированная деградация ресурсов.
Не такая, как у них была, не запланированная.
Все должно становиться медленнее.
Возможно, я не знаю, какая стратегия должна быть, когда не хватает ресурсов, но не такая точно, как у них.
У них такое ощущение, что стратегии никакой не было на этот случай.
Просто как получилось, так и получилось.
А еще странно, что они же пишут, типа, вот если смотреть на графики, то везде рост такой, ну, типа, он окей.
Какой-то нелинейный, он даже не экспонентальный.
Ну, такой, короче, он растет хоккейно, вот этот хоккеистик, но нет резкого скачка.
То есть не то, что, знаешь, у них вот почему-то внезапно в этот день в сто раз вырос трафик.
Да нет, он типа на той же траектории, я такой, как был, так и оставался.
Почему они не могут это предсказать?
То есть, типа, окей, в какой-то момент до этого это прокатывало, они говорили, что у них, они не могут оценить нагрузку, и там вот, я и столько нагадил, что они не справляются.
Но тут-то уже вроде как тренд прям очевиден.
Кривой у них конкретно идет с 25-го года, ну, с середины 25-го года просто предсказуемо идет в ту сторону, о которой Лёха говорит.
А если помнить о том, что за ними стоит весь большой ажур, что неужели ажур настолько ограничен в ресурсах, что они не могут подтягивать, сколько надо серверов, когда надо?
Не верю.
Даже если не могут, то как бы я к тому, что любой там, не знаю, опытный какой-нибудь этот SRE, да, он посмотрит на график на растущей нагрузке, посмотрит на текущую загруженность центра, дата-центра, и скажет, что типа через две недели у нас окончатся ресурсы.
Я к тому, что это не какой-то всплеск, вот я к чему веду.
Это абсолютно предсказуемый рост нагрузки.
Да, типа огромная нагрузка, но всё по плану.
В общем, очень странно, что у них опять произошло.
А, смотри, у них есть какой-то root cause analysis даже.
Может быть, там более технический?
Ну, к чести GitHub, веб, UI у них... Я никогда лично не видел outage.
То есть экшены падают, веб-UI утащат.
И вообще у них на статус-пейдже, я где-то видел... Конечно, у тебя в GitHub список пиаров, он тебе показывает пустой пиар и создавать нельзя, а так веб-UI работает вообще прекрасно, да.
Классно.
Можешь смотреть на пустую страницу пиаров.
Ну, я такого ни разу не видел.
Экшен отваливается в видео.
Пустые пиары.
И самое критичное — это Git Operations, на самом деле.
Git Operations у них там тоже далеко не 100%, но не так плохо, как с Actions.
Вот когда у GitHub не работают Git Operations, мне кажется, это самое-самое-самое неприятное.
Мое животное смогло... Говорит, я пытаюсь пиар, значит, комментарий к пиару написать.
Опаньки, не получилось.
Ну, наверное, говорит GitHub, а давай я попробую через GraphQL постом.
Каким-то особым.
Я смог.
Так я смог.
Даже эти агенты знают, как гитхабовские проблемы.
Он меня тоже, кстати, проверял сначала.
Так, говорит, REST API не работает.
Пойду GraphQL проверю.
Но у меня тоже GraphQL тоже не работал.
Что-то же любопытно получается.
Если используют разные API, ты получаешь разные результаты.
Тоже странно.
В этом техническом анализе, на который ты нас навел, тоже особо деталей нету.
Ну, они там про HIProxy говорят, который overloaded в центральном US был.
И вот как бы с него все пошло.
Копайлот токен сервис трафик спайк от 7 тысяч до 100 тысяч RPS.
Копайлот токен сервис.
И почему это затронуло так, условно, меня, который Copilot вообще не использует?
А потому что они боковое подразделение от того подразделения, которое Copilot там занимается.
Не, я все больше реально думаю утащить какие-то ключевые части вообще на какой-то... Ну, кстати, GitHub Enterprise есть селхост, его же можно, по-моему, поставить у себя.
Есть, есть, но он, когда я пробовал, он был хуже, чем GitLab.
Бесплатные даже.
Сейчас они уже подтянулись.
В то время у них, например, Actions нельзя было локально запускать.
Сейчас уже можно, по-моему.
Свои раннеры можно запускать.
А ты, кстати, CI GitLab используешь, да?
Потому что раньше, по-моему, у GitLab был хороший CI.
Прелестный в GitLab CI.
По-моему, один из лучших в индустрии, который есть.
Я помню, что ты drones когда-то использовал, но ты все уже, я так понимаю, перешел на... Не, ну, drone я использую для локальных своих штук, потому что чего еще подключишь к этому, к, как он называется, GitA.
Его собственный, который GitHub, у них есть же JHA совместимый, свой собственный, но он очень медленный, очень медленный.
Я его включил и вернулся обратно на drone.
Сейчас же не drone, сейчас он по-другому называется.
Drone так купили, продали три раза с тех пор.
Какой-то на букву «А» называется.
Пусть нам подскажут в чатике, как это баллайка.
Которая как дрон, только другая.
Ну, и как-то уже для рабочих ты используешь GitLab CI, и типа у тебя... Чисто GitLab CI, и в наборе нет GitLab, а от какого-то другого чувака, который сообразил, что виртуалки и контейнеры — это разные вещи, и не надо засовывать весь GitLab целиком со своими раннерами в одну типа виртуалку, которая прикидывается контейнерам.
А, в смысле, ты отдельно развернул просто?
То есть, типа, у тебя не GitLab как бы запускают, а отдельные какие-то... Оно GitLab просто.
Отдельная сборка GitLab от какого-то... Да, да, да, я понял.
То есть, типа, не официальный Docker-имидж, но официальный GitLab.
Ну да, да, именно оно есть, да.
Там Redis отдельный, прикинь, не впендюрен вовнутрь GitLab-овского имиджа, как у них.
Там Postgres не впендюрен вовнутрь.
И вот это все не впендюрено вовнутрь.
И ранее отдельно тоже.
Каждый из них в отдельном контейнере.
Красота.
Да.
Поищи Summers, Summers чего-то его зовут.
Ты поищи GitLab, Docker Image, он будет первая или вторая ссылка, она очень популярная.
Я в свое время выкопал.
Может, я так понимаю, что его, в принципе, я смогу использовать и без GitLab тогда.
То есть, типа, я же смогу его... Ну, хотя, наверное, сложно будет, да, перекручивать его куда-то.
Тогда надо полностью уже переходить, да.
А я бы полностью перешел.
Ну, кроме того, что они меняют раз в полгода полностью UI, я бы убывал из рогатки.
Но теперь нам же это уже неважно.
У меня теперь AG Term показывает мои тикеты по нажатию волшебной клавиши.
Зачем нам туда ходить-то?
Так, а AG вышел же уже, да, Origin, который вот... Как его называют?
От кого он вышел?
Кого мы ругались сейчас только что?
Как его называют?
Курсор.
От курсора.
У нас тема даже про это есть.
Есть где-то, наверное.
Давай выберем ее.
Курсор, курсор, курсор.
А, вот, Git, это не SQL, смотри, вот оно, наверное, вот это.
Нет, там же есть отдельный про... Это, по-моему, про Git, а не SQL.
Там есть другая.
А, да, вот следующая, да-да-да.
Origin, код хостинг, курсор.
Да-да-да.
Во.
Ну, выбрали, рассказывайте.
Я не знаю, не пробовал.
Я вообще тоже ничего не знаю.
Ксюша должна знать.
Её на работе уже заставили перейти на Git наконец-то.
Думают, сколько можно мучить людей.
Я тоже не пробовал, но прокурсор хочет сказать, что после того, как их купил Маск, у них явно там какое-то шевеление вот с этим Грок-ботом.
Сейчас они код-хостинг.
Мне кажется, что через несколько месяцев Cursor, Slash, XAI будут выдавать что-то интересное и весьма конкурентоспособное, если такими темпами пойдут.
А с код-хостингом понятно, как и все хотят привлечь больше кода, чтобы на нем учиться.
Хотя непонятно, как на AI-generated коде можно учиться, но тем не менее.
Я вот смотрю на картиночки, картиночки хорошие, прям красивые картиночки, всё-таки буковки, циферки, там нарисованы кнопочки.
Он, по-моему, умеет всё это с GitHub-а утаскивать, репозитории.
Он умеет, ну, это понятно, эти pull-реквесты.
Ну, он умеет, например, всякие агентские штуки туда интегрированные.
Вот это уже прикольно, что, типа, тебе не надо их, я так понимаю, какими-то там, типа, вот этими add-командами и прочее вызывать, а что сама концепция агентов, она у тебя как бы часть репозитория.
Вот он прямо показывает на видосике, как ты такой выделяешь кусочек кода и что-то пишешь в чатике, и такой раз, он тебе что-то с этим делает.
То есть, вот когда такие штуки туда встроены, вот это прям прикольно.
Мне кажется, это прям любопытно, если это... У меня для тебя есть новость такой же и на GitHub есть, которая Copilot сейчас называется.
Один из разновидностей Copilot, это вот про то же самое.
Я не помню, как он называется, Spark, когда вот прямо ты сразу с ним беседуешь в AI.
Вокруг своих тифов, да.
Ну, я к тому, что в целом, в принципе, вот этот репозиторий исходного кода можно сделать AI-friendly, правильно?
То есть, типа, можно туда твои скиллы подтягивать, уметь там читать, там, не знаю, какие-то твои тулзы, которые ты используешь.
Не знаю, используешь ты Ralphx, например, да, и чтобы можно было там как-то, я не знаю, план поревьюить, ну, что-то такое.
То есть, типа, много можно крутых вещей сделать, если строить, делать вот эту систему хостинга изначально под агентов.
Так что, не знаю, я прям осторожно оптимистично настроен, потому что если, особенно с деньгами X, может быть, действительно они что-то сделают крутое и добавят какие-то фичи, которых нам прям вообще в GitHub не хватает.
И, может быть, за счет того, что они будут пока не так быстро расти, может, они будут даже более-менее стабильны, как знать.
Может, надо на них переходить, а не на GitLab.
Не знаю, не знаю.
Их селф-хостить нельзя.
Для меня вот это был дискриминатор.
Нельзя их селф-хостить, я им не доверяю.
Потому что следующий outage, который у них будет, из-за того, что все на них рванут, а все на них рванут после всех гитхабовских проблем, будет то же самое, только вид сбоку.
А ведь будет.
Как же не быть?
Правда, после этого приют маски разгонит 80% программистов, чтобы знали, может, оставшиеся 20% лучше станут работать.
Хотя черт его знает, может, он уже разогнал.
Как там после их покупки?
Не пришел с раковины к ним туда, в офис?
Не слышали таких вызовов?
Вроде не было никаких громких новостей.
Да-да, тут бы писали, что он всех разогнал, а теперь вместо всех идешь.
Сейчас, мне кажется, это как-то перестали разгонять.
Ну, может быть, временно.
В текущей ситуации, когда пылесосит рынок OpenAI и Anthropic, а вот эта покупка маском курсора — это как бы столько AI-инженеров с релевантной экспертизой.
Их он разгонять не будет, их в последнюю очередь разгонит.
Мне что понравилось вот... А, это курсор, это не их сервис.
Что они свою модель, а композер, ну, игрок заодно, не так сильно...
Как бы навязывают.
Они говорят, вот, у нас есть Anthropic, есть OpenAI.
Выглядит адекватно вполне.
Но все равно курсор использовать не буду.
Я вам рассказывал, как криптобросы нападают на настоящих контейнеров?
Нет, давай рассказывай, что за криптобросы.
Приходит человек, и сразу даже по стилю видно, что что-то он мне плохого хочет.
Пишет мне в Телеграме.
Он за собой почистил, он из-за этих параноиков, поэтому я даже повторить вам не могу, что он писал.
Но смысл был такой, дорогой Умпутун, я тут твоим ремарком пользуюсь уже там 78 лет, такой хороший проект, не хотел бы ты со мной пообщаться немножко?
Я говорю, окей, я говорю, what's up?
Он говорит, у меня для тебя есть предложение, от которого нельзя отказаться.
Ты не против, что я был бы твоим этим, который деньги дают?
Спонсором, да?
Спонсорами.
Вот калитка открыта.
Он говорит, не-не-не, не так. Мы вместе с тобой выпустим коин, и будем его продавать, и будем делить напополам это самое, и каким-то образом это будет спонсорством.
У них вот такая странная разводка, которая пристает к людям, к живым.
Мы вместе, значит, выпустим коин, поскольку я человек известный, у меня будут коин покупать, а он за свои услуги всего лишь половину заберет.
И все это будет донейшен за мои труды тяжелые.
Может, мы не тем занимаемся?
Может, коины надо выпускать в конце концов?
Подожди, даже Трамп выпустил уже свой коин, поэтому, мне кажется, уже пример-то этот есть.
Причем ведет вот эта вся ссылка, он мне ссылку дал, я даже пошел.
Какой-то фан чего-то называется.
Какие-то коины для фана там выпускается или по названию.
Примерно так.
А по поводу фана.
Я тут поматерился недавно с жуликами.
Помните, я рассказывал жулики, которые дочку обманули?
Так нифига не ее аккаунт хакнули.
Хакнули аккаунт ресторана.
Когда я попробовал, она попробовала с моего телефона заказать еду с того же ресторана, мгновенно раздался звонок на мой телефон уже, где человек с сильным индийско-пакистанским акцентом мне начал вот эту же манцу рассказывать.
Говорит, да, я, говорит, Uber.
И номер показывает.
Номер из Uber.
То есть они испуфят номер круто.
Вы только что сделали заказ такой-то, такой-то, вас зовут так-то и так-то, адрес такой-то, такой-то.
Они все знают.
То есть они хакнули систему ресторана.
И нам надо подтверждение от вас.
И вот сейчас мы вам одноразовый код введем.
Повторите его нам, пожалуйста.
Приходит код, на котором написано «Никому не повторять».
И пожалуйста.
Откуда приходит код?
От Uber приходит код.
Из банка?
От Uber.
От чего?
Ну, второй фактор от Uber приходит.
Они просят его повторить для подтверждения.
Я ему сказал плохих слов всяких.
Дочке даже стыдно стало, что папа такие слова знает.
Потом он мне написал в чате, он же знает мой телефон, он же мне позвонил.
Я даже повторять не буду при девушках, что он мне написал.
Я ему тоже в ответ написал.
А, то есть он тебе тоже плохих слов написал.
Он мне тоже написал плохих слов, да, что не буду повторять.
И в результате он подлянку такие сделал.
Он отменил мой заказ.
Какая большая подлянка, Умпутун.
Отменил заказ, а что ты не знаешь, когда по умолчанию, как Uber поступает, когда заказ отменяешь.
Если они уже начали его изготавливать, тебя чарлиют за это.
Они тебя штрафуют?
Нет, сделают полную цену.
Я написал Uber, Uber это отменил, все, вернули деньги.
Ну, вот такие жулики, да.
Слушай, вообще какие-то это... А девочка что ответила на этот телефонный звонок?
Я просто вообще никогда не отвечаю на телефонные звонки.
Ну, да, девочка, она телефонный звонок и номер дала.
И номер дала.
Вот так их относят.
Ох.
На котором написано не давать вот это, да?
Да.
Слушайте, а у вас нет, у вас же айфон умеет скринить, да, сейчас жуликов?
Да, они же.
Ну, это спам.
Да, да, да, несуспешного номера.
Реально.
Вот если им перезвонить, ты в Uber попадёшь.
Нафига себе, да, прям так?
Да, умеют, умеют спуфить номера.
Я не знала.
Я помню, когда, знаешь, типа, ты делаешь большой банковский перевод, и тебе звонят, ну, например, на следующий день, и они такие говорят, вот, нам нужно подтверждение этого банковского перевода.
Я говорю, а вы кто?
Я говорю, давайте я вам перезвоню по номеру этого банка, как я вам могу найти?
Он такой, о, у нас там, типа, телефонная система поменялась.
Это все, что он говорил, оказалось правдой.
Вот, и, короче, я не знаю, это было прям очень мучительно.
А ты его матами обложила.
Да, нет, так вот именно, что я
Он мне сказал какие-то свои координаты.
Я потом позвонила в банк.
Они такие, ну мы так не можем просто проверить.
Я такая, проверяйте, мне пофиг.
Ну, короче, в итоге мы там все выяснили долгими, потом еще по имейлу, этими, с нормальными банковскими, ну, как бы, доменами.
Но, блин, это на самом деле непросто.
То есть, если ты хочешь прямо удостовериться, что это тебе звонят из банка, ну, это может быть непросто.
Потому что департамент, который, например, проверяет платежи,
Может быть, как бы своя какая-то система.
Вот.
Так что никому ничего не говорите, но иногда придется вам кому-то что-то сказать.
Мне даже стыдно было после того, как я его обложил и такой гордый собой, значит, отложил телефон.
Вдруг приходит от Uber сообщение, ваш заказ отменен.
Блин, может, это в самом деле Uber был, который хотел чего-то?
Нет.
Ты думал, что это в самом деле Uber был?
Так зачем ты его вообще обложил?
А как мне с ним?
Ласково, что ли?
Так нет, а зачем вообще с ним разговаривать?
Ну, то есть, явно, ну, типа, вот это жулики.
А напиши в Uber про них.
Так я написал уже в Uber про них.
Они мне деньги вернули.
Но когда тебя... Это же не нормальная ситуация, когда заказал, и Uber звонит, чего тут очнить.
Вот такое бывает.
Там водитель не знает, куда ехать.
Нет, мне кажется, этот Dash'er может звонить, а не Uber.
Ну, Uber в водитель звонит.
А звонят они все через телефон, как бы, центральный.
Их не со своего личного.
Да, но они, мне кажется, тебя не спрашивают никакие коды, они тебе просто объясняют, вот я стою в ресторане, тут большая очередь.
Вот так примерно.
Ну да, что-то такое говорят.
Поэтому я и снял трубку.
А после того, как я уже услышал, куда он конит, я хотел до конца дослушать всю эту историю.
Так в какой момент ты его обложил?
Еще до того, как он попросил код.
Он говорит, если вы сейчас перестанете со мной разговаривать, мы отменим заказ.
Я ему говорю, go fuck yourself, отмени заказ.
А он отменил.
А может, это реально Uber был, Умпутун?
Это я потом так подумал.
Может, Uber был?
Нет, не Uber был.
Uber говорит, вы сами отменили заказ.
То есть он в системе ресторана отменил за меня заказ.
То есть они типа в серединку как-то, да, вписались?
Именно этого ресторана.
Дочка говорит, всегда с этого ресторана перезванивают.
Ну вот.
Так, ну, видимо, этот ресторан, да.
Так, может, они даже сам ресторан, ну, какие-то работники ресторана решили воспользоваться ситуацией.
То есть не ресторан, я думаю, а какие-нибудь там эти жулики, которые, например, там официантами работают.
Нет, их просто, я думаю, там все проще.
Их просто хакнули через какую-то там дыру, которая у них была.
И, наверное, не одних их хакнули.
И вот теперь так сидят на звонках и смотрят.
Заказ пришел, и прибыль небольшая.
Зачем я кому-то в Нью-Йорк иду заказывать, я не знаю, если они явно не местные.
Ну, черт их знает всю модель.
Наверное, есть какая-то выгода.
Ну, согласись, бессмысленное занятие ведь, да?
Вот если не лень потом в полицию заявить на это все.
Вот адрес есть, куда привезли, кому привезли.
Какая-то странная модель.
Модель атаки.
Да нет, полиция же этим будет пипец долго заниматься.
Ты думаешь, они прям там хоп, арестуют всех, хе-хе?
Тем более там суммы такие.
Ну сколько за решение мороженку заказали?
Им там вообще, ну как бы, ничего такого не будет.
Я читал людей, которые по 500 долларов, по 600 долларов потеряли таким образом.
Я прям на рейсе нашел.
Честно, наша полиция даже заявку бы принимать не стала.
Я тоже думаю, мне кажется, даже 500 долларов, это большая сумма для того, чтобы тебя надули, но для полиции это не такая, ну я не знаю, для полиции серьезная штука, если кого-то убили, или кто-то очень сильно пострадал, кто-то лежит в больнице, а кто-то 500 долларов, ну это, мне кажется, не такая глобальная для них проблема.
Тем более те, кто заказывают еду на Uber, особенно на 500 долларов.
Ну, я не знаю, мне кажется, у них, скорее всего, есть еще деньги, чтобы сходить, я не знаю, в магаз и купить еду.
Я считаю, может, туплю, но в чем у них мошенничество заключается?
То есть, типа, они вклиниваются между магазином,
И потом?
Между рестораном и тобой берут код и получают доступ к твоему Uber-канту.
И потом заказывают за твои деньги еду.
А, и вот этот Uber Cash, да, или то, что ты там рассказывал, да?
Ну да, Uber Cash — это понятный вывод денег.
Тут я понимаю, но зачем они заказывают куда-то еду?
Вот это я не понимаю.
Умпутун, ты думаешь, там такие образованные чуваки сидят, схему сделали просто, они такие, о, еще раз получилось, давайте закажем мороженку.
Вот, вот, я думаю, там так было.
Отметим, отметим.
Они сами офигели, да, что твоя девочка им дала код.
Я думаю, там не все еще дают.
Если ты на рейде почитаешь подобные топики, так практически каждый второй дает.
Я думаю, там все одного возраста, как твоя девочка.
Они просто не пуганные.
Да, может быть, может быть.
Так и есть.
Имело бы смысл им в ресторане в своем аффилированном заказывать массово.
Тогда понятно, куда денежный поток идет.
Легко было бы вычислить.
Давайте выберем по-настоящему, Лёха, интересную нам с тобой тему.
Правильно?
Наконец-то.
Какую из трех выберем?
Первую, вторую или третью?
Выбирай любую.
Какая на тебя больше смотрит?
Давай среднюю для симметрии.
Давай.
По-моему, это её прелесть.
Не, релиз ноутс это хорошо, да.
Ну, заводи баллонку.
Ты говоришь там прелести сплошные.
Я знаю две прелести, а ты говоришь сплошные прелести.
Не, я знаю две прелести, но я уверен, что вторая, да, это другая прелесть.
Хотя, может, это та же самая.
Первое, это, понятное дело, прелесть, на которую я думаю, тебе и мне, в принципе, наверное, пофиг.
Хотя для языка, наверное, это реально самое большое изменение после появления дженериков.
Теперь дженерики можно делать ещё и... Если что, опять же, мы говорим про Go 1.27, то есть вышла новая версия языка Go 1.27, и там, по сути, единственное, наверное, самое большое изменение на уровне именно самого языка — то, что теперь можно делать дженерик-параметры на методах,
А не на структурах.
Нет-нет, на методах нет generic структур.
И раньше можно было делать, но структура должна была быть generic до этого.
И метод у тебя мог использовать... Да, да, да.
Между методами и тем, что... Да, да, да.
То есть ты мог сделать структуру generic, но у тебя все методы тогда обязаны были использовать ровно этот же generic параметр, что, типа, довольно резко, я бы сказал, снижало полезность и, в принципе, убивало практически всю вот эту функциональщину, да, когда ты можешь, например, map-функцию сделать, которая у тебя принимает один параметр, а возвращает другой.
То есть такие штуки было сложно, можно, но сложно делать.
А сейчас прям вообще красота.
Да, может быть, обычная голая структура, вот как деды наши носили, а какие-то методы могут быть из нее дженерик.
Причем с любой степенью дженерикализации.
Как надумаете?
Они тут в виде примера приводят какой там метод?
RAND, по-моему, да?
Вокруг структуры RAND, которая, судя по всему, сама по себе не дженерик структура, они делают дженерик тип, который, собственно, этот самый RAND дает.
И разными int-типами.
Ее можно сидеть туда.
И получается по красоте.
По красоте.
Не, я не согласен с тобой.
По-моему, крутая штука.
Мне такого не хватало.
Зря ты говоришь, что нам оно не надо.
А у тебя прям дофига дженериков.
У тебя вообще есть в своем продакшн-коде какие-то дженерики?
В своих продакшн-библиотеках у меня есть дженериков дофига.
А, ну в библиотеках, да-да-да.
Ну вот в этом, наверное, разница.
Я думаю, что как раз если бы у меня были какие-то библиотеки, то да, наверное, да.
А по большому счету, мне кажется, без библиотек... Ну, опять же, в принципе, я согласен, до этого это считалось, как будто это было сломано, да, то есть, типа, это было странное ограничение, которое вообще было непонятно зачем, непонятно почему, и оно реально торчало вот как-то сбоку, и это было супер... Ну, они там долго объясняли, почему это сделать нельзя, и сильно, сильно противились всяким возможностям это сделать через бок, но как-то прикрутили в конце концов.
Я детали вот этого пропозла, который в конце концов прошел, не читал, но, видимо, хороший был пропозл.
Не, ну, в том смысле, что сейчас дженерики стали прям еще больше, еще более дженериками.
То есть вот это прям круто.
То есть я с ней согласен.
Ну да, они стали такие примерно, как везде.
Не то, что они сильно лучше стали.
Они сильно лучше стали по сравнению с тем, что было раньше.
Вот, Игорь, такое ощущение, что это был какой-то баг, и они его подчинили.
Вот у меня такое вот ощущение.
Да, да.
А второе, давай, расскажи ты, какое у тебя, я думаю, первое, наверное, у нас совпадает, а вот второе, я уверен, не совпадет.
Давай, расскажи, какая у тебя вторая фича, я тебе расскажу свою.
А я их официальную фичу просто по инициализации структурных литералов, я полностью согласен, что это тоже крышесносящая штука.
Чего, подожди, я пропустил.
Вторая фича заключается вот в чем.
Когда ты свой класс, ну, как у них, не наследуешь, а включаешь в себя другой класс, то поля того другого класса напрямую нельзя было у себя описать.
Не было синтаксиса даже такого.
То есть у вас есть структура, которая называется, не знаю, собака.
Внутри собаки есть другая подструктура, от которой ты себя заэмбэдил, которая называется, я не представляю, какая подструктура собаки может быть, голова собаки.
И если ты хотел инициализировать поля всего этого, вот то, что структурная инициализация у него, ты должен был
Это делает два движения.
Одним движением его собственные поля, а вторым движением внутренние поля.
Теперь они как бы прозрачные становятся.
Теперь он умеет, сам я так понимаю, inferred type, что если у тебя типа совпадают поля, то он типа, ну, короче, выведет это.
Получается, да, это круто получается.
И у меня таких кусков кода миллионы.
Это же не то, что теоретическое.
Ну, да, я везде это делал в два движения.
Потом присвояешь эту структуру этому полю.
И так и жили, а теперь нужно все красиво сделать.
Офигенно, я это как-то пропустил, да.
Ну, а у тебя какая вторая фича-то была бы?
А у меня вторая фича, вообще неожиданная, она вообще про тестирование.
Это новый тестовый сервер, который... То есть у нас до этого был http-test-new-server, а теперь http-test-new-test-server там есть.
А я его краем глаза просмотрел.
Они что-то такое приговаривали туманное, что в нем...
Какие-то временные штуки можно делать еще.
Да-да, они решили одну конкретную проблему.
Вот то, что я говорил, что я даже сел руками пописать.
У меня был один тест, который, по сути, короче, тест на довольно сложный запаренный кейс, как должен истекать срок действия токена в зависимости от миллиона разных условий.
Короче, мне очень хотелось ничего нигде не мокать.
И протестировать прям по-настоящему.
То есть вот прям блэкбоксом протестировать, если происходит то, если происходит все, тут он инвалидируется, тут он истекает.
Но там все было завязано на время, прям конкретно на время.
Я думаю, дай-ка, слушай, напишу тест.
Это было когда, полгода, наверное, назад.
Напишу-ка тест.
Или даже больше, потому что это я писал еще без Клода, это больше года, наверное, назад было, когда синктест только-только вышел, по-моему.
Ну, синктест уже вышел хотя бы.
Да-да, синтез был, но он, типа, синтез еще был экспериментальный тогда, вот что было.
То есть синтез еще был за выгодным параметром.
Я пишу-пишу, написал хороший тест, все, молодец, запускаю, он зависает.
Думаю, ну что за фигня?
Долго сам разбирался, и в итоге нашел, что по сути-то они вот про это как бы прямо говорят тебе, да?
То есть для тех, кто, опять же, не знает, что такое синтез в Go, это такой искусственный бабл, в котором время идет мгновенно.
То есть, если в этом бабле сделать time.sleep 10 лет, то эти 10 лет пробегут за ноль лет.
То есть, типа, это, по сути, будет такой нооп.
То есть, можно любые временные штуки там делать, сколько угодно ждать, сколько угодно там всякие там метки ставить временные.
По сути, это все будет там ожидание горутин, они все будут происходить мгновенно, и дальше он там сам внутри разберется, когда все горутины закончились, там может сказать все это остановить.
Но была одна проблема — это не работало с сетевым стэком.
Потому что, ну, естественно, сетевой стэк, ну, там же настоящие сетевые вызовы.
Как ты там?
Не можешь же ты сетевым пакетом, так сказать, мгновенно куда-то полететь.
Естественно, это ничего не работало.
То есть как только у тебя был внутри твоего синтез-бабла любой сетевой код,
Ведущие, которые, например, там что-то делали, реальные вызовы или еще что-то, то, типа, все это не работало.
Конкретно с HTTP, вот этим тестовым сервером, оно тоже не работало, потому что, когда ты использовал штатный клиент, он включает Keep Alive по умолчанию, то есть он открывает сокет и ждет.
И этот сокет, по сути, там висит гарутина, которая никогда не заканчивается.
Так как эта гарутина никогда не заканчивается, то время в бабле никогда никуда не идет, потому что кто-то там сидит, какая-то гарутина, и он такой «А я не знаю, что делать, кто-то там сидит, ждет, как я буду время двигать».
И вот это они починили.
Эту всю сложную дребедень теперь делать не надо.
То есть у них теперь есть тестовый сервер, который, хорошо это или плохо второе, просто не использует сетевой стэк, по сути.
То есть все его, ну я так понимаю, в виде транспорта, у него какой-то типа просто in-memory...
Ну, скорее всего, какие-то пайпы там сделаны или ещё что-то.
Короче, теперь HTTP-тест, New Test Server можно безопасно использовать внутри Sync Test Bubble и спокойно писать любые time-based вообще тесты, чего угодно ждать, чего угодно там любые expiration тестировать.
В общем, стало просто хорошо, понимаешь?
Меня так это бесило, когда у меня типа live был перекрыт, а теперь я это убрал.
Красота, красота.
Возможно, я этот момент упустил, может, это и не в этой версии вышло, но в этой версии я для себя узнал, что, оказывается, энкодинг JSON внутри вызывает энкодинг JSON версии 2 теперь.
Это было такое или это новое?
Подожди, в смысле, что вторая по умолчанию теперь стала?
Не-не, первая по умолчанию стоит.
Она является всего лишь враппер-уровнем над второй версией.
То есть на самом деле всегда теперь работает вторая версия, а первая просто его преобразует.
То есть первая медленная версия больше не релевантна ни в каких путях.
По-моему, они про это говорили, что теперь вторая версия стала по сути единственной.
Ну вот в этой ли версии это произошло, либо в прошлой, вот это я не знаю.
Просто они тут упомянули как между строк, что вот так оно работает.
Не знаю, в прошлом ли так оно работало или нет.
Черт его знает.
Ну, полезно.
Хозяйки на заметку.
У них UUID появился.
Как ты про это, Лёха, можешь молчать?
Мы больше не можем использовать Google UUID.
Да ладно?
Серьезно?
Найс.
Блин, вообще.
Слушай, реально, скука тогда.
У вас только сейчас UUID появился?
Как вы жили вообще?
Ну, у нас были сторонние библиотеки.
Была библиотека, две библиотеки, вот такие, хорошо известные.
От Google и от какого-то чувака.
Причем от чувака какого-то была более популярная библиотека.
У чувака в библиотеке нашли какую-то такую жуткую извимость, что сказали, никогда больше не пользуйтесь, пользуйтесь Google.
Или Google из-за этого свое выпустил, поскольку оно в Go не было, просто в Google, знаешь.
Кошмар, ужас какой-то.
И еще говорят, что, помните, мы читали статью, которую Google написала, типа, в Go эта платформа, там все есть.
Ужас, даже UVID нету.
У нас даже в Objective-C было.
Уже есть.
Их сильно хвалят за ML-DSA, который они прикрутили.
Это пост-квантум-схема для криптографии.
Я где-то целую статью читал, что Google и Go такие молодцы, они готовятся к наступлению черных дней, когда у нас квантовые компьютеры всех хакнут.
И вот за это тоже их хвалят.
А, я не смотрел, Synth пакет сделали для векторной арифметики.
Не, много всего, оказывается, там крутого, слушай, да.
Прикольно.
Ну, переход на 1.27, что особенно приятно, для меня произошло, даже я не знал, что эта версия вышла, как-то обновилась, смотрю 1.27 теперь, думаю, блин, вчера 1.26 была, и ничего не сломалось.
У вас такое, Ксюша, бывает, что спринг, нет, спринг, свифт обновился, а ты не заметила?
Мне кажется, да.
Ты можешь не включать новые фичи, скажем так. То есть все, что, например, вот новая конкуренция, которую они выкатили, тебе нужно в листовом файле своего проекта прописать, что ты хочешь вот этот, например.
Плюс там даже они очень грамотно сделали, что можно, например, весь проект перевести, а сделать какие-то аннотации для конкретных файлов.
Вот это вот не надо мне.
Ну, короче, мне кажется, для каких-то больших ломающих изменений они не заставляют тебя сразу куда-то идти, и там можно постепенно перейти даже кусочками проекта.
У меня про ломающие изменения.
На меня напал один из этих, я и в прошлый раз рассказывал про него, один из этих security-экспертов напал на IGTR.
Рассказал ты, Мансу, нет?
Но пристал как пьяный до радио, говорит, в Edge-терме есть 7 разрешений, которые ты включаешь, там на микрофон, на камеру, еще на что-то.
Это безобразие.
Причем такой категоричный, такой прям, знаешь, наизливый.
Такое ощущение, что то ли из наших славян, то ли из азиатов.
Говорит, либо объясни мне, зачем ты это включаешь, либо отключи немедленно, прямо вот бегом.
Я ему пишу, как честный человек говорит, смотри, чувак, все на свете терминалы включают эти 7 пермиссий.
Я не сам это придумал.
Могу тебе конкретно объяснить, зачем надо.
Потому что любая программа, которая... Я ему рассказал, как эта штука работает, что это не inheritance.
Это от того, что ты вызвал программу, если у тебя нет разрешения трогать микрофон, Cloud Code не сможет даже спросить систему, можно ли микрофон включить.
И после всего этого объяснения, догадайтесь, что он мне сказал.
Он мне сказал следующее.
Он говорит, ну, это, говорит, не объяснение, почему оно надо.
Это объяснение того, почему у тебя есть уязвимость.
И вот смотри, привел мне два CVE, которые показывают, насколько я не прав. Вот до этого момента я был уверен, что это и я из той стороны сидит.
Ну, просто он пишет, как человек, ну и я. А посмотрев на эти CVE, я пошел на них посмотреть и глазами, и при помощи Клода.
Вы можете всю эту историю видеть в закрытом тикете где-то к EduTherm.
Вы не поверите, CVE про другое.
То есть они противоположны.
Конкретно противоположны.
В каком-то... Мы его упоминали недавно.
В курсоре, да?
В курсоре терминалу дали... Оно связано с permission, но вообще не то, о чем он говорит.
И починка была не такая, как он говорит.
Починка не была в том, чтобы отменить курсору разрешение слушать микрофон.
Да нет.
Все сделали, разрешение оставили.
Такое упорное... Они такие...
Узкие специалисты, вот эти безопасники.
Я не знаю, безопасник он или нет, но он меня раздражает.
Я ему в конце написал, говорю, это Open Source проект, не нравится тебе, форкни и убери все.
И будет у тебя клауд-код работать без микрофона, ради бога.
Хочется тебе так, делай так. Но у нас этого не будет.
Так что они, да, они такие навязчивые, навязчивые чуваки.
Если вы почитаете этот разговор, вы поймете, к чему я клоню.
Хорошо, про Go поговорили.
Что мы хотим выбрать?
Ты там, гость, дорогую тему тоже какую-то приносил, да?
Да, про concise output предлагаю поговорить.
На самом деле... Ага, ты его выбрал, отлично.
На этой неделе много было в интернете всякого попадалось на глаза про то, что output клауд-коды невозможно читать, про то, что это уже какой-то, значит, новый язык.
Зашквар.
Ты так говоришь, как будто бы оно не так, но так и есть.
Абсолютно регрессия чудовищная произошла с пятой версией, с его output-стайлом.
Слушай, ну, регрессия произошла, но я бы не сказал, что такая чудовищная, потому что и в 4.8 output style, он был, ну, далек от обычного человеческого языка, хотя тут как бы вопрос, кто на кого больше влияет.
Я заметил, что и я, ну, коллеги, по крайней мере, у меня точно, они стали больше употреблять слов, которые я раньше как бы от людей вообще никогда не слышал, а от Клода слышу, вот.
Но мне тут не совсем понятна эта
Как заставить код нормально изъясняться?
Кто-то через локальные модели его пропускает, кто-то через кодекс, кто-то всякие скиллы пробует.
Вот то, что Anthropic недавно выкатили, до этого Caveman пробовали.
Правда, это не совсем для этого, а больше, чтобы токены экономить.
Мне тут видится, что это просто, короче, инструмент
Цель которого — передать тебе информацию.
Он же не литературу пишет, и мы здесь как бы не литературу пишем, а код.
Информацию он дерьмово передаёт тебе.
Пока я не установил себе вот этот стиль для стариков, который Синьор называется, он же такой писал, что сил не хватит продраться через это.
Там сочинения были на... Ну, бывает, бывает.
Не бывает, он постоянно такой писал.
Чаще всего это можно понять.
А когда это понять нельзя, я обычно прошу просто рассказать попроще.
Ну так это же фрикшн лишний.
Зачем нам бороться с ним таким образом?
Надо решать проблему в корне.
Проблема явно с промтом.
И проблема эта ощущается, что может решаться при помощи output-стайла, который инфорсится в каждый промт.
И, по-моему, если я ничего не путаю, пусть нам в чатике подскажут, она не просто инфорсится один раз, как CloudMD.
Каждый раз, как хуки, она туда вставляется.
Каждому промпту добавляется.
Делай так и не делай иначе.
И оно реально снижает эту остроту проблемы, не полностью ее снимает.
Глядя, как они между собой разговаривают с кодексом, не то, что меня это волнует, но это очень многословно.
Со стороны кода всегда приходит сочинение, со стороны кодекса приходит короткий параграф обратно.
Тут просто разница видна.
С одной стороны, всё так. С другой стороны, я не согласен с тем, что это настолько сильно мешает.
Как будто бы это output, можно его попросить в двух абзацах, а не в четырёх страницах сделать.
А когда output требуется для человека, я прошу... У меня сейчас в workflow прямо клауд-код, ему запрещено самому писать commit-месседжи.
Он commit-месседжи просит кодекса написать, даёт кодексу div,
И кодекс вполне адекватно это делает.
Но вот как бы как обмен информацией, даже то, что есть сейчас, по-моему, это вполне годится.
Можно лучше, но, то есть, проблема существует.
Масштаб проблемы раздут.
Так подожди, ты, получается, решаешь эту проблему через, ну, как бы частично решаешь через кодекс.
А если ты не хочешь иметь две подписки, кодекс и кодекс, то есть у тебя получается, что как бы, ну, ты тоже проблему-то чувствуешь.
Просто придумал, как ее решать.
Одна проблема, когда текст пишут для других людей, commit-месседжи.
Тут, да, тут как бы то, что он пишет сейчас, это неприемлемо.
А когда он пишет информацию для меня, мне, с его текущим аутпутом,
Да, блин, тяжело парсить.
Ну, в смысле, мне не нравится, что я уже привыкаю как-то пролистывать и между строк это читать.
И мне кажется, получается, что это неэффективно.
То есть я пытаюсь это между строк читать, он там нагенерил эту полотно текста.
Мне кажется, гораздо эффективнее, если бы он по делу все генерил.
Кодекс гораздо ближе к тому, что, мне кажется, требуется.
Слушай, но то, что ты описываешь, между срок...
Действительно, вот этот workflow с агентами, ты всю эту простыню прочитать невозможно.
Читаешь как-то на интуиции, между строк, но оно написано так, что улавливается.
Не должна быть простыня.
Оно улавливается, да, если ты не упустишь чего-то.
А если ты увидишь... Я недавно с ужасом обнаружил, что он мне выложил простыню и где-то вверху сказал, ну, мы вот это решение уже приняли, мы сейчас все вот так сделаем.
И где-то в конце...
Вот это слова, слова, слова, слова, слова.
Если бы я это упустил, он бы мне весь дизайн поломал.
Между строк.
Так мы приняли это решение с тобой.
Где мы это принимали?
Я не принимал этого решения.
У меня теперь в этом моем сеньорском output стиле, там и сказано вначале.
Начни с выводов.
Начинай.
Никакой прозы, никакого нарратива не веди.
После вывода дай мне не более двух-трех вариантов следующего действия.
Ну, вот это все для тупых придумал.
И нормально.
В принципе, нормально стало работать.
Стало как раньше.
А ты не думаешь, что этот output guidance, он может повлиять на качество его работы в целом?
Что он вот с тем output, который... То есть большую часть текстов...
Все, что написано Клодом, потребляет сам Клод.
Это всякие его инструкции, документации и так далее.
Я думаю, что какую-то только маленькую долю потребляю я как юзер.
И явно с Клодописанными текстами Клод работает хорошо.
А если мы его подчеловека зааджестим, не станет ли он хуже работать?
Мне кажется, он в своей цепочке размышлений на тебя абсолютно плюет, на все твои вот такие инструкции, как для человека выводить.
Но если глядеть на то, как он это отдает кодексу,
Он с кодексом разговаривает не так, как он разговаривает со мной.
То бишь, для своего внутреннего процессорного диалога он использует свой длинный язык.
И несмотря на все мои скиллы и все мои output styles, которые я прикрутил, со мной он более или менее вменяемо разговаривает с того.
То есть, если они там хоть что-то соображают, они должны понимать, что output style должен накладываться как, не знаю, гарт какой-то на последний уже этап.
Вот интересно, его аутпут, видимо, не настолько плохой, чтобы заставить меня поменять аутпут-стиль, но я, конечно, задумался, а может быть, надо попробовать вот этот вот сеньорный аутпут, может быть, легче будет читать.
У них стандартный консайз называется, который сеньорный, это мой собственный, ты его нигде не попробуешь.
Но когда мой код с моим кодексом на мой senior посмотрели и сравнили его с консайзом, сказали, да нифига тебе не надо ничего туда адаптировать, у тебя все как у них, только лучше.
Они согласились.
А что у тебя лучше?
У меня такие более суровые правила, пожестче, чем у них.
Оно включает как бы все, что у них, но плюс к тому, как строить предложение, как строить разговор, как строить вывод информации.
Их output style довольно простой.
Если вы пойдете посмотрите, совсем простой.
Так ты зарелизь свой concise тогда.
Будет больше, big deal.
Поделись стилем, тоже просит Руслан.
Да я поделюсь.
Так нет, мне кажется, что тебе надо прям это как продукт зарелизить.
А то тут какие-то чуваки, а у тебя даже лучше.
Смотри-ка.
Хорошо, хорошо.
Положу его куда-нибудь в CC, в CC things.
Так, мне, к сожалению, надо бежать.
Всем спасибо.
Пока.
До следующей недели.
Мало того, что поздно пришла, так еще и рано ушло.
Еще рано ушло, да.
Вот тебе и этот... Окей.
Ведущие.
Да, ведущие.
Гости дольше ведущих остаются.
Это как, знаешь, это как когда подчиненный раньше начальника уходит.
Нет, наоборот, позже.
Ну, тогда нормально.
Позже можно.
Гости приходят редко, а ведущие здесь каждый раз. Ну, это все отмазки.
Давайте, знаете, по что-нибудь выберем такое, что-нибудь такое напоследок выберем.
Ну, что бы нам такого быть?
Алексей, что бы нам такого быть?
Не забывай, что тем слушателей это у нас не будет.
Чего не будет?
Тем слушателей это не будет.
Поэтому я и говорю, я смотрю, мы к двум часам подходим.
Я бы уже в этот момент перешел на тему слушателей.
Нет, ну смотри, я добавил в последний момент эту тему про бан, что официально вышел бан.
Тот, который должен был 2.0 называться, если честно.
Тот должен был, ну типа да, но он называется 1.4, и это да, первая версия, которая официально вышла на расте.
Там много интересного внутри, он, кстати, подтвердил, что да, эту версию, на самом деле, понятное дело, в антропике, в код-коде гоняли уже там несколько месяцев, то есть типа не то, что прямо первый раз, вот сейчас все наконец-то попробуют.
Что там еще у нас интересного?
Он стал быстрее, лучше по CPU, по памяти?
Вообще во сколько там в разы разница или на смешные проценты?
Нет, там как бы не в бешеные в число раз, но там, например, по CPU на некоторых задачах там вообще до пяти раз. Но в целом, например, там вот, например, код-код упал в, я так понимаю, в idle, да, они говорят, режиме, или, может быть, в штатном режиме, упало в медиано с 24 до 10%.
То есть, типа, вроде как бы всего в два с половиной раза, да, но, тем не менее, я к тому, что это все-таки этот... Ну, когда у вас 18 код-кодов запущено, как у меня... Да-да-да, то есть, типа...
Я к тому, что тут довольно серьезно все это упало.
То есть стало более эффективно по CPU, стало более, по-моему, эффективно по памяти.
Вот там прямо в два раза в некоторых случаях есть, и это прямо впечатляет.
А вот 233 мегабайта, например, и 120 мегабайт использования памяти.
Самое главное, мы-то его пользуем все время, да, этот бан?
Хотим, не хотим, но нас же пробуют.
Ну да, да-да-да.
И проблем, ну, кроме традиционных, не ощущаем.
Никаких проблем именно с баном мы не ощущаем.
Нет, там много всего интересного.
Во-первых, они сделали, например, какие-то статистики собрали по долгоиграющим процессам.
Именно когда у тебя какой-то обработчик работает, когда она не в режиме код-кода.
Хотя код-код тоже, наверное, долгоиграющий.
А как он обрабатывает, например, бэкпреш, когда у тебя есть реактивный поток или ещё что-то.
И что, например, в старом бане память
Она как бы не текла, а может и текла, кстати, я так понимаю, что там написано, что даже с оумом она падала.
Но что типа память текла, и там на 1,7 гигабайт, и все крэшилось.
А сейчас типа у них больше 180 мегабайт память, то есть в 10 раз ниже стало потребление памяти на каких-то конкретных задачах вот с реактивными потоками.
То есть какие-то цифры прям супер впечатляют.
То есть Rust рвет, получается, зиг, как тузик грелку в десятки раз.
Да, и они закрыли еще, он сказал, что они закрыли кучу-кучу багов, которые были там типа просто, я не знаю, открыты по 100 лет уже, и которые они все не могли закрыть.
И они, наконец-то, закрыты.
Утечки памяти починили, которые они тоже долго не могли починить.
Добавили сколько там, около 3000 тестов по совместимости с Node.js.
В целом эта версия выглядит она быстрее, она лучше, она лучше по памяти, она лучше по CPU, она там, по-моему, до этого они еще писали, что она быстрее запускается, лучше работает, никаких проблем с ней, в общем-то, нет.
Если это не триумф переписывания с IA с одного языка на другой, то я просто не знаю, что еще использовать.
Подожди, но из нас с тобой двоих тут только гость
Каким-то образом с баном связан.
Ты как вообще с баном?
Ты сбоку стоишь.
Ну, на самом деле у меня ни в одном React-проекте нет бана.
Вот.
И, ну, в бэкэндном, на ноде у меня сейчас нет бэкэндных проектов на ноде.
А вот на фронте я думал, не взять ли бан, потому что он там, там, веб-пак не нужен и так далее.
Вот.
Но я смотрю, например, по VitaDevServer, memory usage статистику, и она как бы между бан 1.3 и 1.4, там самый скромный прирост, всего 3
Умпутун, Умпутун, Бобук, Бобук,
Тут однозначно вопросов нет.
А вот как преимущество Rust над Зигом мне прямо очень не очевидно, потому что если все эти баги и memory leaks пофиксили на Зиге, ну как бы неизвестно, было ли бы оно лучше или хуже.
Они же объясняют, что некоторые из них нельзя было починить на Зиге.
Надо было Зиг менять для этого.
Зиг отказывался принимать AI-реквесты.
Есть подозрение в том, что
Причина этих фундаментальных ограничений просто в том, что AI на Зиге не так хорошо программируется, как на Rust, потому что выборка обучающая меньше.
Нет, там же фундаментальная работа с памятью другая.
На Зиге, по сути, работа с памятью как в C. Типа, крутись как хочешь.
Вот тебе молок, крутись как хочешь.
Ну, чуть-чуть обмазанное синтаксическим сахаром и всё.
И я так понимаю, что в этом претензия-то и была одна из претензий.
Это они хотели подчинить.
В общем, в самом языке хотели починить.
Да, как-то так. Дело явно перспективное по переписыванию.
Я, как человек, который переписал большой кусок не так давно при помощи старой системы, я не скажу, что фанат, но... Другую сторону смотрю.
Вот возьми все тикеты, которые у нас за 10 лет накопились.
Ему-то все равно переписывать, правильно?
Но заодно и тикетами займется.
Что там?
Так и они сделали.
Нет, ну смотри, но с другой стороны, это как бы и да, и нет.
Ну, например, кто еще, то есть, считай, что это переписывал сам Anthropic.
У них был доступ к любым моделям, к любому железу, к любому количеству токенов.
То есть, типа, делать, что хочешь вообще, ко всем главным мозгам, наверное, там.
Все те же Dynamic Workflow и с Fable, которые только-только выходили, он там, вот этот чувак, автор уже использовал.
То есть...
Они в таком привилегированном положении были изначально.
То есть, типа, все тулзы, которые могут быть, у них были.
Поэтому кто из нас может позволить такое?
Это второй вопрос.
Кому из нас надо банк переписывать?
Ну, тебе, допустим, до последних твоих перемен места работы надо было бы Spring переписывать.
Но сейчас-то тебе не надо ничего такого размера переписывать.
Всё, что ты можешь переписать, ты можешь переписать на свои 200 долларов в месяц.
И нормально получится.
Ну, может быть, да.
Таких проектов тоже, наверное, всё-таки не наберётся у меня.
Ну, это валидный point, что у Антропика, во-первых, были суперусловия для того, чтобы переписать супермозги, а люди, которые хорошо понимают,
Агентик девелопмент процесс организовать так, чтобы хуже не сделать.
А ведь можно же и хуже сделать, и прецедентов на самом деле полно.
Плюс этот проект, он как-то так изначально очень освещался, то есть тут пиар часть существенная.
В общем, я к этим метрикам немножко скептически отношусь, особенно потому, что VitaDev сервер даже просел, и как бы вот как там с реальным приложением, а не с каким-нибудь Hello World.
Очень неоднозначно.
Дело точно классное, но надо понимать, что это верх возможностей индустрии, а не серединка.
Потому что реальное приложение — Claude Code.
Вот тебе реальное приложение.
Реальное приложение — Playwright.
Я с Playwright никакого проседания.
Я не могу сказать, что он летать стал от этого, но хуже не стало.
Ожидалось, что летать будет.
Ну, ожидалось.
Хотелось бы, да.
Мне бы хотелось.
То есть туда вложена куча токенов, куча человека-часов, и как бы результат хуже не стал.
Окей, ну так себе результат на такие затраты.
Ну так у них же цель была, насколько я понимаю, их цель была не то, чтобы сделать его быстрее, а то, что с багами побороться, которые они бороться не могут в принципе пока.
Потому что та сторона отказывается принимать их изменения языка.
Я так понимаю, что это первая версия, им просто важно было перейти на Rust официально.
То есть, чтобы теперь язык разработки стал Rust.
И теперь я так понимаю, что они будут... Но опять же, как что-то очень стало лучше.
То есть, по некоторым тестам и юзкейсам стало прям гораздо лучше.
Да.
То, что про Playwright, я не чувствую разницы.
Но это в основном потому, что я все больше Agent Browser использую, а не Playwright для того же самого.
Ну и, наверное, потому что ты его не сам используешь, а агенты тебя используют.
Ну да, что мне?
Куда мне спешить, когда агенты так думают?
Но всё-таки пиар-составляющая этого проекта, она прямо большая.
И мне кажется, здесь главная заслуга — это просто чтобы показать достопочтенной публике, что можно с помощью AI вот такое вот сложное переписывание сделать.
И в этом функция этого проекта, она выполнена на 100%.
Ну да.
В этом смысле пиар-составляющая важна для такого проекта, несомненно.
Несомненно.
В этом смысле, я думаю, что, да, типа, если бы, наверное, можно было направить те же самые ресурсы, столько же усилий на там условную, чтобы сделать какой-нибудь свой форк зига, который бы все это умел, то, наверное, бы они и того же самого добились.
Но, мне кажется, да, вот как вау-эффект, это, конечно, да.
За эти деньги, наверное, решили бы, не знаю, все математические проблемы.
Ты, кстати, Лёха видел?
Математики плачут сейчас.
Говорят, за ними я и пришел.
А что, типа, он решает?
Да, у Клода же, по-моему, тоже какая-то отдельная своя модель теперь есть.
Или у Чаджи Пити, подожди.
У Чаджи Пити, по-моему, да.
Им решили какую-то теорему, которую 70 лет пытались решить.
То ли доказали, то ли отпровергли, еще чего-то.
Чуть ли не гипотезу Римана, по-моему, нет доказания.
Причем всякие пацаны теперь, которые, как они говорят, любители.
Любители предлагают решение теорем, над которыми профессиональные математики бились десятилетиями.
Такое вот, да.
Пришли за ними.
Ну, видишь, они все еще нужны.
Должен кто-то ревизию сделать.
Они смеялись над нами.
Пока какие-то останутся головастые, которые смогут сказать, решила или не решила, или только кажется, что решила.
Видишь, что проливаются за нами?
За нами пришли и программисты о своем job security переживали.
Теперь настал черед математиков.
Сначала они пришли за программистами, но я молчал, ведь я не программист.
Потом они пришли за математиками, но я молчал, ведь я не математик.
Потом они придут за дизайнерами, за юристами.
Мне кажется, проблема в том, что с математикой... Вот доказал он что-то, он мне покажет доказательства, я на это посмотрю и что?
Для этого и нужны математики настоящие.
Я поэтому говорю, что не так у них все плохо.
Какие-то козырные математики, которые делают ревью этому всему, все еще нужны.
Если мы сейчас обсуждали, что сложно понять output клауд-кода и какие-то оптимизации его выдачи делаем, а доказательства какой-нибудь теоремы, просто чтобы понять даже написанные человеком, это не для средних умов занятия.
А чтобы понять доказательства, сделанные AI, когда он мыслит, возможно, не в таких же абстракциях, как человек, это большое дело.
Он выдает доказательства, у него же стандарты какие-то есть, как надо представлять свои результаты.
Я смотрел, я не знаю, что именно я вижу, но на вид оно очень выглядит математично.
Все вот эти сигмы, все это прямо так нарисовано, как в учебнике по математике.
Это любая выдача AI.
Выглядит как настоящая.
Вроде похожа на правду, но как бы надо проверять.
Не знаю, не знаю.
Когда, например, Отберин говорит на каждом шагу, насколько похожа на настоящую.
В общем, за математиками тоже пришли.
bun 1.4 тоже вышел, с чем я вас всех и поздравляю.
Окей.
Ну, последнюю тему какую-нибудь выберем, коротенькую такую, коротенечко, и пойдем спать.
А, вот эта тема меня возмутила.
Особенно меня возмутило горячее приветствие.
Я ее на Hacker News нашел.
Горячее приветствие этого топика от сочувствующих.
Вы знаете, как на Hacker News не любят AI?
Там прямо конкретно его не любят.
Текст, написанный при помощи AI, тебя закидают дохлыми помидорами, если ты принесешь туда.
Не дай бог.
Там специалисты сидят, такое ощущение, которыми фингерпринтер не нужен никакой.
Говорят, да, я это читать не стал, это я слов, значит, все, я читать не буду.
Для меня в этом смысла никакого нет.
Странная статья от чувака, который жалуется на то, что у нас она, по-моему, в каком-то коротком виде захватилась.
Когда вас спрашивает ваш коллега в Slack какую-то проблему,
Знаете, как делать надо, дорогие слушатели, как не надо?
Я вам скажу, как надо и как не надо с точки зрения автора.
С точки зрения автора ни в коем случае нельзя ходить в чат GPT, например, или куда-нибудь в Cloud Code и попросить его ответить на этот вопрос.
На вопросы тетки своей, профессиональной, ну, если она не про мотоцикл спрашивает, не про жизнь, я так и отвечаю.
Вместо того, чтобы восстановить в голове контекст проекта, который я делал 17 лет назад, и вспоминать, кто на ком стоял,
Что для неё кажется полнейшей фигнёй, и поэтому меня такие вопросы всегда раньше раздражали.
У меня AI ответит, я из этого дела даю ей выжимку, и она всё понимает.
Причём выжимку же я им даю.
С точки зрения автора делать так нельзя.
Потому что сразу всем с той стороны видно, что это AI ответила, а не ты.
Это раз. Во-вторых, когда они спрашивают тебя, Лёха, дорогой, они хотят не мнение AI, они хотят мнение тебя услышать.
Не, ну подожди, это как раз логичная точка.
То есть, типа, если бы им нужно было не моё мнение, они бы сами могли спросить.
Так они ленивые.
Почему тётка меня спрашивает?
Я ей каждый раз говорю, да пойди
Нет, ну смотри, то есть когда тебя спрашивают про какие-то условно факты, да, то есть как в этот проект считают средние, то есть это одно.
А когда тебя спрашивают твое мнение, а как лучше сделать, вот так или вот так?
Если ты это все скопипастишь в Клод, а потом мне обратно скопипастишь ответ, ну я согласен, это какая-то фигня, то есть зачем я это, если бы я мог это Клоду спросить, я бы сам спросил.
Она не спрашивает Клод, потому что либо не знает, как спросить, вот этот вопрос задать Клоду, либо не доверяет ему.
Ну вот на практике, как выглядит вопрос?
Я тебя спрашиваю про твой проект, который ты в Spring писал в свое время.
Что ты по этому поводу сделаешь?
Это две разные вещи, понимаешь?
То есть, смотри, если ты меня спросишь про какую-то прям вообще конкретно супер-супер такую деталь техническую, то, наверное, да.
А если ты меня спросишь, слушай, а как вот, смотри, ты писал на Spring, а сейчас пишешь на Go.
Как ты думаешь, как, типа, эти языки сравниваются, да?
То есть, какие у тебя ощущения от Go после Spring?
И если я тебе дам выводный ответ от LLM, ты скажешь, ну, типа, окей, и что?
Нет, это какой-то выраженный случай.
Мы же про Slack-чат говорим, рабочий.
Они там не ведут разговоры за жизнь.
Я так понимаю, они задают такие вопросы, как тетка.
Она спросила не так, она спросила вот так. Вот ты пишешь сейчас на Go, и ты используешь какой-нибудь там if-er.
Каким образом это обложить эксепшенами, чтобы было как в Spring?
Ну, что-нибудь в эту сторону.
На это и отвечать-то лень руками.
Ну, по идее, так сказать, RTFM.
Устрой себе и посмотри.
Они двух вопросов.
Либо RTFM-вопросы, на которые лень отвечать, либо вопросы настолько конкретные, что надо в контекст погружаться.
Во всяком случае, у меня на практике такие вопросы только и возникают.
Я, поскольку у меня проекты рабочие часто меняются, и AI-революция, вот она последние несколько месяцев, лет, я наблюдал прямо эту эволюцию и культурные различия, как в разных
В разных проектах, в разных средах принято или не принято шарить результаты ИИ, причем я видел как бы оба перекоса.
Соответственно, один перекос, когда если ты просто используешь ИИ, чтобы получить ответ, это как-то не приветствуется.
Ну, понятно, что это довольно бредово, но тем не менее бывают такие команды и культуры.
Другой перекос, когда ты что-то спрашиваешь, и тебе просто копипасту Клода дают, ну и просто чувак просит
Клода ответим в Slack.
И это не читаемо.
Все эти output styles, которые мы до этого обсуждали, они максимально не читаемы.
Возможно, даже с какими-то ссылками на локальные файлы того, кто генерил ответ. Мне кажется, после всего этого, что истина, она где-то посередине.
Это окей давать ответ Клоду, если ты его сам понял.
Это окей спросить Claude, но надо самому.
Автор говорит следующее.
Говорит, да, ты иди в Клод спросить вопрос, а потом руками набери сам ответ из того, что ты понял.
Это какой-то религиозный какой-то вопрос из серии.
Байтики на твоем жестком диске, они набраны любовными ударами пальцами по клавиатуре или бездушным AI?
А какая разница, если они одинаковые?
Есть ли ответ, который специальный мой скилл «Ответь тетке» дает?
Который потом обрабатывает его, переносит в читаемый для него вид.
Так какая разница, с чем я это сделал?
Зачем я должен его хамить и выбирать?
Абсолютно незачем.
Притом бывают кейсы, когда спрашивают, когда действительно человек или не умеет, или у него нет какого-то локального контекста, чтобы Клод ему правильно ответил.
А для тебя это...
Просто один промпт, да?
И вот ответ. И ты действительно недоумеваешь.
Окей, а почему он спрашивает меня, а не Клода?
Мне, конечно, не жалко, но как бы если 20 раз на дню такое происходит, то уже как-то не очень.
Вот.
И можно просто скриншот ответа Клода привести, чтобы всем было понятно, что вот я спросил, Клод ответил.
И ты, мол, можешь так же.
Так в следующий раз попробуй сделать это.
Надо какую-то подпись внизу, как любили раньше, после у нас айфона, какую-то такую подпись сделать с ссылкой на то, как это сделать самому.
Помните, был такой сервис, let me show you, или что-то такое.
Let me google it for you.
Вот такой сервис.
Ну, когда ты скриншот даешь, это как бы показывает.
Ну, да, да.
Как это высосано из пальца темы от...
Недобитых это от программистов, мне кажется.
Я не знаю, Лёха, ты согласен, я вижу, с ними.
Я не то, что согласен, но я говорю, что в тех случаях, которые ты описываешь, я вообще не вижу смысла задавать вопрос.
То есть, типа, если ты сам можешь его найти, если ты сам можешь найти ответ с помощью Клода, я согласен, что так никто не делает, что меня тоже раздражает.
То есть, типа, я не знаю, что эта штука делает.
Какие у нас варианты выяснить есть?
А когда люди действительно спрашивают мое мнение, как что-то сделать, то я прямо пишу из головы всегда.
Прямо руками набираю, стучу местными своими руками, стучу по клавиатуре механической и мысли из головы высылаю.
Мы с коллегой, который программист, как программист с программистом общаемся когда в чате рабочем,
Мы с ним общаемся, не вставляем друг в другу выдержки Клода, но там как-то непонятно, зачем их вставлять.
Слишком динамический разговор.
Хотя, наверное, можно и к метр-мосту Клод прикрутить, чтобы отвечал в моем стиле, но не очень понятно.
А когда с теткой, у нее все вопросы про что-то.
А сделать лучше так или так?
Сама она не спрашивает Клод, потому что боится брать на себя ответственность.
Я полностью понимаю, она идет к автору и говорит, автор, дорогой, где нам это разделение сделать, на уровне вот этом или на уровне вот этом?
Клод бы то же самое ей сказал.
Я могу ей с головы сказать, но я уже не очень помню.
Нет, но видишь, тут...
Она не хочет брать ответственность, потому что ты в этом случае эксперт.
То есть ты можешь провалидировать, что кот скажет.
То есть ты посмотришь, что кот напишет, Клод ответит, и если там полный бред, ты скажешь, да блин, это полный бред.
А она, возможно, не поймет, поэтому она и спрашивает тебя.
Я понимаю, почему она меня спрашивает, а не Клода.
Но я не понимаю, почему мне надо это руками давать ей обратно.
Если Клод нормально сказал, я ее прямо вставлю и напишу, да, я согласен с мнением твоей подруги.
Но тема вообще имеет место быть.
Полно людей, которые как и вообще не используют AI, чтобы ответить на вопрос и спрашивают кого-то, кто один промт в коде для этого сделает.
Так и те, кто в чистом виде, в не отредактированную портянку из кода, не позаботившись тем, чтобы стиль как-то заджастить.
Так что, да, наверное, вот в вашем мире это не так актуально, но я встречал кейсы той и другой крайности, так что я вполне понимаю автора этой темы.
Так это же и раньше так было всегда.
Была вот категория людей, которые просто любят поговорить.
То есть они приходят, слушай, вот ты же делал вот эту функцию, а вот как она работает?
Менеджеры имеем.
Я говорю, ну как вот она работает?
Я говорю, ну давай посмотрим.
Как думаешь, есть у нас какой-то артефакт, который описывает, как работает функция?
Открываем код, смотрим.
Я говорю, вот так она работает.
Так что мне кажется, и раньше ничего.
Ты помнишь, как она работает.
Ты с головы скажешь.
Тебе это zero, так сказать, effort.
В том смысле, что да.
В том смысле, что люди, некоторые любят, просто приходят пообщаться, понимаете.
Вот этот ответ доехало болево.
То есть им надо просто вот внимание, поговорить.
А ты расскажешь историю, как ты писал эту функцию, как ты потом пошел себе купить кофе, и ты купил себе самый отвратительный кофе вообще во всем мире, поэтому расстроился, купил пончик, пончик тоже казался невкусным, потом ты упал.
В общем, какую-то целую историю.
Вы с ним поговорите, разойдетесь довольны, и все, вот и день прошел.
То есть не зря я прикрутил любовь для тетки.
То же самое делает.
У меня бесплатно.
В последнее время сессии парного программирования, ну, или какого-то такого вот онлайн-объяснения, если раньше это, значит, IDE показываешь, там, браузер показываешь, что-то еще, рассказываешь, как работает, то сейчас запускаешь клоун, говорит, давай его спросим вот так вот, давай вот так вот задеплоем, ну, у меня скилл для этого есть.
Погоди, погоди, а сейчас есть парное программирование между живыми людьми еще существует?
Да, но вот оно в такую яй плоскость перешло.
На троих теперь соображаете, или как?
Да нет, такой же скриншаринг с клодом.
В смысле, что на троих?
То есть вы в твоём сидите и разговариваете с клодом?
Ну да.
Примерно так выглядит.
Ну это тоже какая-то отрыжка из прошлого.
Тоже не очень понятно, зачем нужно.
Не, Umputun, вот это ты, кстати, вообще не прав. Вот сейчас парное программирование сейчас просто выстрелило, понимаешь?
Парное программирование сейчас доминирует.
Просто в паре у тебя AI-агент.
Конечно.
Парное программирование между мешками кажется теперь странным.
Я прикрутил парное программирование между агентами.
Они этим как раз и занимаются.
Все за друг другом подсматривают и помогают друг другу.
Камешки друг к другу помогают агентов погонять?
Прокачивайте скиллы промтинга.
Или как это называется?
Инженеринга.
Промт инженеринга.
Ну ладно.
Получается, что так. Могу понять.
Опять же, это чисто временное явление.
Пока то, что нам нужны особые навыки для prompt engineering и недостаточно просто рассказать, что у тебя в голове и какой ты продукт хочешь получить на выходе, это временное явление.
Со временем и этого не надо будет делать.
Сказал, сделай красиво и без багов, он сделает тебе красиво и без багов.
Вот я думаю, что это вообще явление не временное, а оно будет дальше все больше усугубляться, потому что все равно в человеческой голове находится
То знание, что нужно машине сказать, чтобы она сделала.
И вот в этот вот инсайт, а типа, а ты сказал еще вот это вот сделать, а ты сказал ей, не знаю, разделить на задачи и каждую исследовать.
Один об этом подумал, другой не подумал, и результат в итоге разный.
И мне кажется, это никуда не уйдет, и это к вопросу о том, почему сейчас
А программисты с большим опытом получают максимальный бенефит от AI Boost.
А программисты, которые только-только начинают, им как бы особенно тяжело, потому что код-то уже руками никто не пишет, а руками писать не научились.
А почему им тяжело, кстати?
Если раньше они писать не умели, это был полнейший стопор.
То есть если ты не умеешь писать и не понимаешь предметные области, и до тебя в этом месте писали поколения и поколения таких же джиньоров,
То это было прямо оторванные годы.
Кто в таких ситуациях был, уже в цирке не смеется.
А сейчас они пришли, им вообще думать не о чем не надо.
Задал вопрос правильно.
Главное — уметь правильно вопрос поставить.
И он тебе все напишет.
По-моему, жизнь джуниоров, наоборот, улучшилась и упростилась.
Она изменилась.
И какой-то вот этот вот невидимый слой знаний или экспертизы, ну или не такой очевидный, неумение кодировать,
Может быть, систем-дизайн, может быть, проблем-солвинг.
Вот что-то такое стало более востребованное.
Если раньше очевидно было, как программировать, научиться брать и программировать, и потом еще программировать.
А вот сейчас, как всю эту мудрость лет получить, не так очевидно.
Ты понимаешь, тут же тоже полка о трех концах.
А какая мудрость?
Вот приходит к тебе джуниор, который из института.
Ко мне такие приходили.
И у них такие академические знания есть о том, как программировать, а промышленных нет.
Что это на практике означает?
На практике означает, что он гид никогда не видел, например, в глаза.
Ему в институте не преподавали.
Он не представляет себя как дебагом в ID пользоваться, потому что этому тоже не учили, у них не было такого курса.
А сейчас все этого не надо.
Ему не надо знать, как гидом пользоваться.
Ему надо знать, что есть такой гид, а со всем остальным гидом разберется.
Дебажить ему не надо, профайлить.
Какие джуниоры профайлить когда-то умели?
А теперь они могут.
Причем не хуже всех остальных.
Не-не, их жизнь только улучшилась, я просто уверен.
Вопрос, насколько они востребованы, это их улучшенная жизнь, индустрия.
Мне кажется, индустрия проснется в конце концов и поймет, сколько они могут делать, и сводить с ума нас с Лёхой не надо.
А мы в конце концов перестанем работать после пяти часов вечера и как миленькие начнут жюниоров набирать.
Так что... Вот это большой аргумент за то, чтобы жюниоров набирать.
Четырехчасовая рабочая неделя и так далее.
Мы уже устали.
Караул устал.
Ну что, давайте на этой оптимистической ноте
Я бы сказал, перейдем к теме наших слушателей, которые в этот раз, я напомню, не напомнили мне, что надо их открыть.
Был один голос там, раздавался в нашем чате, который в пятницу вспомнил, что, а где же тема?
Слишком поздно.
Я его прочитал и проверил, да, действительно, тем нет.
Но куда в свинячий голос вчера было открывать, согласитесь?
Это просто смешно.
Поэтому фундаментально и концептуально этого было бы не делать.
И я не стал делать.
Ну что, есть какие-то дополнения, поправки, объяснения?
Или будем завершать сегодняшнее шоу?
Будем завершать.
Тем более, в прошлый раз сколько?
Три часа больше сидели, да?
Три часа.
И потратили... Тут уже 2.40.
Недельный лимит.
Не 2.40, 2.20.
Не надо, не надо грязи.
У меня вот записано, все ходы записаны.
Может, не вовремя начать.
Все, давайте на этой ноте до следующей недели, пока услышимся.
Как придет следующий раз Ксюша, приходите, стыдите ее, что мало того, что опаздывает, так еще и рано уходит, чтобы знала.
И напомните ей, что была и другая девочка, и она ходит буквально под секирой.
То есть, как это, моклого мечом, что типа стыдите Ксюшу и говорите, что мы и Сашу будем звать теперь.
Точно, точно.
Все, пока.
Пока.